# Anglería 1892, vol. 4 — texto extraído con `pdftotext -enc UTF-8` el 2026-09-22
# (tercera campaña de minería, parcela M2). Es la capa de texto del escaneo: OCR ajeno,
# con erratas y palabras partidas. Una forma que se vaya a citar se verifica en la imagen
# del PDF (skill leer-fuente §3). Marcadores por página: pdf N · impresa M, con
# impresa = pdf -8 (desfase medido el 2026-09-22 por T7 y comprobado en dos puntos).

=== pdf 1 · impresa -7 ===
Wmm =. irtlei

=== pdf 2 · impresa -6 ===


=== pdf 3 · impresa -5 ===


=== pdf 4 · impresa -4 ===


=== pdf 5 · impresa -3 ===
f
FUENTES HISTÓRICAS
SOBRE
COLÓN Y AMÉRICA
PEDRO MÁRTIR ANGLERIA

=== pdf 6 · impresa -2 ===


=== pdf 7 · impresa -1 ===


=== pdf 8 · impresa 0 ===
HERNÁN CORTÉS
CONQUISTADOR DE MÉJICO

=== pdf 9 · impresa 1 ===
HEl^NÁN ^OÍ^JTEJÍ

Nació de ilustre familia en Medellín (Extremadura

en 1485. Estudió en Salamanca algunos cursos pero in;

clinado

á

la

vida

militar ,

en

1504 se

embarcó

para

la

Española.

'•Fué de buena estatura... y bien proporcionado y

raembrudo, y la color de la cara tiraba algo á cenicienta,
é no muy alegre, y si tuviera el rostro más largo, mejor

le

pareciera ;

los

ojos en

el mirar

amorosos,

y

por otra

parte graves..., y era cenceño y de poca barriga, y algo

estevado... ;

y

era

buen

jinete

y

diestro

de

todas

armas,

ansí á pie como á caballo, y sabía muy bien menearlas,

y sobre todo corazón y ánimo. „ De carácter amable, festivo, discreto y generoso, á
la edad de treinta y tres años fué nombrado General, y aportó á Méjico con once naves, unos seiscientos hom-

bres, diez bombardas y dieciséis caballos, habiendo alza-

do por estandarte una cruz encarnada en campo negro

con el mote : Sigamos á la Crua, y en esta señal vence-

remos. Por dicha de España se hizo con Panfilo de Nar-

váez y su tropa, imprudentemente enviada contra él.
En valor y pericia militar; en tesón y constancia para
reponerse de los reveses y vencer las dificultades; en

prudencia gubernativa y diplomática habilidad, junto

con ardiente celo cristiano y acendrado entusiasmo por

la honra y grandeza de su patria, no hay guerrero que

aventaje al inmortal conquistador del Imperio mejicano.

Hernán Cortés es uno de esos capitanes extraordina-

rios que los siglos producen rara vez, la historia no los

olvida nunca, y los hombres los admiran siempre.

=== pdf 10 · impresa 2 ===


=== pdf 11 · impresa 3 ===
Bft'l?)

FUENTES HISTÓRICAS
SOBRE

COLON Y AMERICA

PEDRO MÁRTIR ANGLERIA
del Real Consejo de Indiaa, agregado eonatan teniente á la Corte de los Reyes Católicos, y primer historiador del
descubrimiento del Nuevo Mundo que, á instancias de los Papas de su tiempo, escribió en latín dándoles cuenta
de todo, según lo sabía por cartas y explicaciones verbales del mismo Colón, de casi todos los capitanes y conquistadores y de euantos volvían de América,
LIBROS rarísimos QUE SACO DEL OLVIDO
traduciéodolus y dándolos i luz en 1892, el
Dr. D. JOAQUÍN TORRES ASENSIO
PRELADO DOMÉSTICO DE SU SANTIDAD, TEÓLOGO CONSULTOR QUE FUÉ EN EL CONCILIO ECUMÉNICO
DEL VATICANO Y ACTUALMENTE CANÓNIGO LECTORAL DE MADRID

TOMO CUARTO

->-^S2-r

MADRID
IMP. DB LA S. E. DK SAN FIUNCISCO DB SALES Pasaje de la Alhambra , núm. 1
1892

=== pdf 12 · impresa 4 ===
Quedan reservados dentro y fuera de España todos los derechos que las
leyes y convenios internacionales conceden á la j^ropiedad intelectual.
PRECIO DE ESTE TOMO : 5 péselas en elegan-
te encuademación de tela con plancha dorada, que representa á Colón cuando por vez primera pisa el suelo americano.
Los pedidos hechos directamente al Sr. Torres Asensio y acompañados del importe^ si llegan á 50 pesetas efectivas obtendrán aumento de ejemplares por valor de un lo por 100, de un 20 los de 200 pesetas, y del 2o los de 400 ó mas.

=== pdf 13 · impresa 5 ===
DÉCADA SEXTA
<i4.t ^r^ühispo de Coseti'^a
PARA QUE SE LA ENTREGUE AL PONTÍFICE

CAPITULO PRIMERO '

— SüJiARio: 1. IxTRODüccióx. 2. Relaciones de Gil Gonzá-
lez.— Seis colonias hacia el istmo.

NTES de que te volvieras á Roma, una vez desempeñada en España tu
embajada útil y honrosa para dos Pontífices, cuando esta nación no
tenía Reyes porque se había marchado el César á tomar posesión de la corona imperial que le había sido
ofrecida, me parece que sabías que
entre los nobles españoles que an-

' El autor dividió unas décadas en libros, otras

Gili capítulos; este nombre dejo en la sexta, ya que

mnuvy los ttiifieínifei

corttooss.

=== pdf 14 · impresa 6 ===
tí
daban navegando por las costas^
australes de nuestro creído conti-
nente en el Nuevo Mundo no de-
jaban de distinguirse Gil González^
y el licenciado Espinosa, jurisconsulto. Acerca de Espinosa puse mucho, estando tú aquí, en mi tercera
Década, que escribí para el Pontí-
fice Máximo León á petición suya.
Ahora, al cabo de dos años, te-
nemos cartas de Gil González, fechadas en la Española, capital de aquellas regiones, el 6 de Marzo de 1524, á la cual isla dice que arribó con ciento doce mil pesos de
oro, y que había v.uelto á Panamá
el 25 de Julio del otro año 1523.
Es muy grande el volumen de
sus cartas, porque refiere todas las menudencias que le sucedieron en
largo espacio de tiempo y de tierra. También son difusas las peti-
ciones que hace al César por los
trabajos y peligros, y calamitosa
necesidad que pasó en aquella ex-
pedición, y no faltan quejas sobre
Pedro Arias, Gobernador general de aquellas tierras que designa-

=== pdf 15 · impresa 7 ===
mos con el nombre común de Castilla del Oro, y habla pidiendo en-
carecidamente que se le emancipe de la autoridad de él ; entre otras
cosas, dice que él es nacido de más noble sangre, como si importara el que sean hijos de un indolente figonero ó de un Héctor los que son nombrados por los Reyes para estos negocios laboriosos y grandes,
particularmente en España, donde piensan la mayor parte que es pre-
rrogativa especial de los nobles el
vivir ociosos sin ejercitarse en nada como no sea en la guerra, y eso mandando, que no obedeciendo.
He recibido cartas tuyas, que me
las entregó tu Juan Pablo Oliver,
fechadas en Roma el 7 de Mayo, en las cuales, entre otras cosas, me dices que el Sumo Pontífice Cle-
mente no se complace menos de estos apuntes que su tío el Papa León, ó su predecesor Adriano, que
con Breves suyos me mandaban escribirlos. De entre muchas cosas
he escogido un i)Oco, que te lo dirijo á ti, no a Su Beatitud, el cual,

=== pdf 16 · impresa 8 ===
si como su tío León, si como el su-
cesor de éste, Adriano, me manda
escribir, obedeceré con gusto; de lo
contrario, no me tomaré este traba-
jo, no sea que lenguas malignas digan que he incurrido en la nota de temerario.
Siguiendo, pues, mi costumbre, dejaré á un lado los gustos de los
que escriben, y tocaré lo que me
parezca que necesita conocerse. Y
de este propósito no me apartará un punto el encabezamiento aquel de tu carta, en que me haces saber
que en Alemania se ha traducido palabra por palabra, del español al
latín, j)or consejo de Juan de Gra-
nada, electo obispo de Viena, todo lo que á nuestro cesáreo Senado de
las cosas de Indias y al mismo César ha escrito Fernando Cortés,
conquistador de las inmensas re-
giones de Yucatán y Méjico; porque, como sabes, de su relación y las de otros he entresacado yo so-
«/
lamente lo que me parecía digno
de notarse.
Entremos ya en materia, y co-

=== pdf 17 · impresa 9 ===
9
meneemos por las colonias que se han erigido, para que, con reglas de
la geografía antigua, se entienda
más fácilmente qué derroteros re-
corrió Gil. Acerca de la extensión
de aquellos territorios, que casi, y
sin haberles encontrado el fin , son
tres veces más largos que toda la Europa hice mención bastante ex-
,
tensa, bajo el nombre de Creído Continente en mis primeras Déca-
^
das que se han impreso y corren ,
por el orbe cristiano. Al calcular la anchura del río
Marañen, escribí que aquella tierra tiene adyacentes dos mares inmen-
sos : este nuestro occidental (el Atlántico), que es septentrional para
aquella tierra, y otro al Sur. Esto
supuesto, sepa Vuestra Beatitud que los españoles han levantado seis colonias en los lados de aquella tierra: tres en el septentrional, en las márgenes del río Darién, en el golfo de Uraba, que se llama
Santa María de la Antigua; una
Acia, á veinte leguas de Darién; la
de Nombre de Dios, en 1m '"isdic-

=== pdf 18 · impresa 10 ===
10
ción del cacique Careta, y la tercera á treinta y siete leguas de Acia.
En la costa austral erigieron otras
tantas, á una de las cuales, dejándole el nombre patrio, llamaron Panamá, con final aguda; la segunda Natam, á treinta y nueve leguas de Panamá; y la tercera, lla-
mada Chiriqui, á setenta y cinco
leguas de Natam.

=== pdf 19 · impresa 11 ===
CAPITULO II
Sumario: 1. Carretera para cruzar el istmo (de Panamá.
— 2. Expedición de Gil González en busca de un estre-
cho,— 3. Falta pan y sobra oro.— 4. Enfermedades y
trabajos.
ESDE el puerto de la colonia septentrional lla-
mada Nombre de Dios hasta la Panamá austral, se pro-
pusieron los habitantes, con el go-
bernador Pedro Arias, abrir un camino por montañas intransitables, de ásperos riscos y densos bosques intactos ab ceterno. Pues aquel trecho de tierra de entre ambos mares no tiene más que diecisiete leguas, que comprenden unas cincuenta leguas, por más que en
otras partes es la tierra muy ancha,
y tan ancha que desde las bocas

=== pdf 20 · impresa 12 ===
Í2

del río Marañen, que desaguan en

el océano, de Norte á Sur se ex-

tiende cincuenta y cuatro grados más allá del ecuador, como creo

que lo viste en la Década enviada

á Adriano que murió poco ha que

,

;

te la envié para que la entregaras

ái sucesor aunque dedicada á ,
otro, supuesto que él falleció sin

haberla recibido, en la cual se ha-

bla largamente de las islas que

crían los aromas, halladas por aquel

rumbo.

Pues por aquel istmo, con sumo

gasto, ya del Rey, ya de los habi-

tantes, rompiendo rocas y guaridas

harto emboscadas de varias fieras,

hacen un camino por donde pue-

dan pasar dos carros, á fin de que,

pasando fácilmente, puedan inves-

tigar los secretos de ambos mares;

pero aún no lo han llevado á cabo.

2. Gil González dice que con

una flotilla casi inerme de cuatro

naves zarpó hacia Occidente el día

21 de Enero del año 1522 de nues-

tra salud, desde la isla que en las

primeras Décadas dije se llamaba

=== pdf 21 · impresa 13 ===
13
Eica, y ahora isla de las Perlas
por haber allí gran abundancia de ellas, por obedecer á lo que había mandado el César por consejo de nuestro Real Senado de los cuales
;
recibió orden de que, explorando la^ no recorridas regiones occidentales, investigara con diligencia si
entre los últimos confines, ya hace
tiempo conocidos, del creído conti-
nente y el principio del territorio
de Yucatán, se encontraría algún estrecho que divida aquellas inmensidades.
Por decirlo en pocas palabras: estrecho no encontraron; pero voy á decirte lo que hizo, dejando atrás
muchos rodeos, notados ya la ma-
yor parte. El escribe que por espacio de unos diecisiete meses penetró hacia Occidente seiscientas cincuenta leguas, que son alrededor de dos mil millas, por nuevas regiones ó imperios de caciques.
3. Entretanto que reparaban las naves averiadas y taladradas
por las culebrillas de mar que los
españoles llaman broma, no tenien-

=== pdf 22 · impresa 14 ===
i4
do qué comer, se vio en la precisión de entrarse por tierra; recorrió por lo interior doscientas cuarenta y cuatro leguas con unos cien hom-
bres, mendigando pan para sí y sus soldados, de la mayor parte de
los caciques, los cuales dice que le regalaron ciento doce mil pesos
de oro. El peso es un tercio más que la dracma, como precisamente
hubiste de aprenderlo en los catorce años que tuviste tan distinguido lugar entre los españoles. Dice que los clérigos que tenía consigo bau-
tizaron más de treinta y dos mil indígenas de ambos sexos, y no
contra su voluntad.
Afirma que navegó tanto, que al otro lado de la provincia de Yucatán encontró las mismas costumbres é idiomas que tienen los ha-
bitantes de Yucatán. De los ciento
doce mil pesos traídos por el tesorero Cereceda, enviado por él, dice que, por la parte que le toca al Cé-
sar, le envía por una parte diecisiete mil pesos de oro medio puro, que alcanza doce y trece grados

=== pdf 23 · impresa 15 ===
15
(quilates); y por otra parte quince mil pesos y trescientos sesenta pe-
,
sos en hachas, ineptas para la car-
pintería en vez de las de hierro y
acero. Calculado el peso de las hachas, escribe que por testimonio de los maestros que prueban los quilates del oro, designados para esto,
cada una vale, poco más ó menos, medio ducado de oro.
Lo que nosotros tenemos en mu-
cho, es el haberse descubierto tierras en que los instrumentos fabri-
les y rústicos son todos de oro, aunque no puro. También dice que
en cascabeles fundidos de oro, á
que son muy aficionados, ha envia-
do seis mil ochenta y seis pesos: como no tienen ningún grado, ó casi ninguno, según cálculo de los peritos, para que los cascabeles,
meneándolos, tengan más suave y
agudo sonido, creen los nuestros que los fabrican así sin ley ninguna, pues el sonido del oro, como debes de saberlo, es más ñojo cuanto más puro es el oro.
4. Pero refiriendo más par ticu-

=== pdf 24 · impresa 16 ===
16

larmente la mayor parte de las co-

sas, dice que, aunque estaban próxi-

mos al equinoccio, no tenían mucho

frío, pero que por el paso de los

ríos y las frecuentes lluvias, porque

eran los meses de nuestro invierno,

á él y sus compañeros les sobrevi-

nieron varias enfermedades que les

imposibilitaban el hacer grandes

cosas en el viaje, pasando con ca-

noas unilígneas del país á una isla

nueva que ,

según

él y sus compa-

ñeros, tiene de larga diez leguas y
de ancha seis.

El cacique de la isla le recibió

benignamente ; su palacio dice que está construido en un collado de

poca elevación con vigas de j^unta,

y el techo de paja larga y de hierbas

que le defienden de la lluvia, y
tiene la forma de las tiendas de
campaña. En esta isla, y cerca
de la corte, corre un gran río di-

vidido

en

dos ,

el cual

dice que en

el tiempo que él estuvo en casa

del cacique detenido por los alu-

viones ,

inundó

tanto

toda la

isla

é

invadió la propia morada regia

=== pdf 25 · impresa 17 ===
17

hasta

la

cintura

de

un

hombre ,

de

modo que, reblandecidos por la fu-

ria de la crecida los cimientos de

los postes que sostenían el palacio,

se hundió éste; pero las puntas su-

periores de las vigas, unidas entre

sí, sostuvieron compacta la obra,

evitando que del todo se les cayera

encima; á hachazos abrieron una

puerta para poder salir. Refugiá-

ronse en las ramas de altos árbo-

les, donde cuenta que pasaron dos

días él, y juntamente sus compañeros y sus huéspedes, hasta que, ce-
sando la lluvia, las aguas volvieron

á sus álveos.

Refiere muchos casos particula-

res; pero ya te bastará con dar

cuenta de estas (aventuras) al Bea-

tísimo Clemente, á quien la inmen-

sa mole de los negocios debe de te-

ner siempre ocupado.

Habiéndose llevado el aluvión

las provisiones, obligado por la ne-

cesidad para buscar qué comer

avanzó aún por tierra hacia el

Occidente, pero sin perder nunca

de vista la costa y llegó hasta un ,

TOMO IV.

2

=== pdf 26 · impresa 18 ===
18
puerto ya conocido, y llamado por los nuestros el puerto de San Vi-
cente. Halló que habían aportado allí sus compañeros, con los cuales así lo había convenido al separarse de ellos mientras arreglaban las
naves y las vasijas del agua.
imm

=== pdf 27 · impresa 19 ===
CAPITULO III

Sumario: 1. Se bautiza el cacique Nicoyán y su gente.—
Y 2. nueve mil de Nicoragna.— 3. Obsequios del caci-
que Diriagen.

PUES de haberlos saluda-

y> do como el caso lo reque-

,^

ría, y deliberando con

madurez lo que debiera hacer cad,a

cual, sacando de las naves los cua-

tro caballos que habían traído,

mandó á los de la flotilla que fue-

ran navegando despacio en dere-

chura al Occidente; les ordenó que

no llevaran extendidas las velas de

noche, por temor de los escollos y
los bajos de arena, supuesto que

tenían que navegar por desconoci-

dos derroteros del mar; y él, caminando por tierra con aquellos cua-

=== pdf 28 · impresa 20 ===
20

tro caballos y unos cien infantes, vino al territorio de un cacique lla-

mado Nicoyán.

Habiéndoles recibido benigna-

mente Nicoyán, le regaló cator-

ce

mil

pesos de oro ;

y

persuadido

por los nuestros de que hay encima

del sol otro Criador del cielo y
de la tierra que no el que ellos

piensan, el cual sacó de la nada al

mismo sol y la luna y los demás

astros que se ven, y los gobierna con su sabiduría, y á cada hombre le da la recompensa que merece,

quiso recibir el bautismo con toda

su familia, y, á ejemplo del cacique, se bautizaron de su reino miles de
personas de ambos sexos. En unos

diecisiete días que pasó con Nico-

yán le dejó tan instruido, que al

marcharse (Gil González), el caci-

que en su lengua, que entendían

los convecinos, le dijo lo que sigue: «Toda vez que ya no he de ha-

blarles más á estos antiguos simu-

lacros de los dioses, ni les he de pedir

nada, llévatelos» y esto diciendo, ;
dio á Gil González seis simulacros

=== pdf 29 · impresa 21 ===
21
de oro, un palmo de altos, antiguos monumentos de sus antepa-
sados.
2. Supo que á cincuenta leguas de la corte de Nicoyán reinaba un cacique llamado Nicoraguamia, que
estaba en su regia sede, Mcoragua,
camino de un día. Envió mensajeros que notificaran al cacique lo mis-
mo que los nuestros suelen decir á
los demás reyezuelos antes de obligarles, á saber: que se hagan cristianos y que admitan la obediencia y las leyes del gran Eey de las Españas, y que si lo rehusaba le haría guerra y le obligaría. Al día
siguiente le salieron al encuentro cuatro nobles de Nicoragua, dicien-
do en nombre de su cacique que deseaban la paz y el bautismo. Fueron los nuestros á Nicoragua con toda la gente, y bautizaron á un número algo mayor que los otros: nueve mil. Nicoragua dio
quince mil pesos de oro en varias joyas á Gil González, que compensó dones con dones. Dio á Nicora-
gua un vestido de seda y una ca,

=== pdf 30 · impresa 22 ===
22
misa de lino, y un gorro de púrpura; y levantando allí dos cruces, una en el templo de ellos, y otra
fuera de las casas del pueblo, so marchó.
3. Fué á otra región, á seis leguas, marchando siempre hacia Oc-
cidente, donde dice que encontró seis poblaciones como de dos mil casas cada una. Habiéndoles llegado la fama de los nuestros, por deseo de verles mientras estaban por aquellos seis pueblos se les presentó otro
cacique de más al Occidente, que se llamaba Diriagen, acompañado de quinientos hombres y veinte mujeres, diez banderas y cinco trompeteros, que iban delante según su
usanza. Acercándose el cacique á Gil González, que le esperaba en
un solio dispuesto con aparato regio, mandó tocar la trompeta, después callar é inclinar las banderas que iban delante.
Cada uno de los hombres traían^ éste una aquél dos aves semejan-
,
tes á los pavos, y no inferiores á
ellos ni en lo grandes ni en el sa-

=== pdf 31 · impresa 23 ===
23

bor: son los que crían en las casas
como nosotros las gallinas. Hago

una pequeña digresión con tu per-

miso. Repito muchas particulari-

dades de éstas, y á un Esculapio

como tú te propino una medicina

yo, inepto labriego, pues muchas
de estas cosas te son muy conoci-

das, y en mis Décadas las he men-

cionado extensamente. Pero juz-

gando que esto puede llegar á

manos de los hombres estudiosos,

que no lo

saben ,

ni

tú

se

les

has

de explicar lo repito para que por ,

ti logren su deseo: no me acuses,

pues , tú que has nacido para utili-

dad de muchos.

Trajo

este

régulo ,

Diriagen,

por medio de sus criados, más de

doscientas hachas de oro que cada

una pesaba dieciocho pesos ó algo

más. Preguntado por los intérpre-

tes que Gil tenía á su lado y en-

tendían á los nuestros qué motivo

le había inducido á venir, dicen

que respondió que por lograr ver á

la gente nueva que había oído an-

daba por aquellas regiones, y saber

=== pdf 32 · impresa 24 ===
24
lo que deseaban de él, ofreciéndose á obedecerlos.
Exponiendo las mismas razones que á los demás, les exhortaron á que se hicieran cristianos y aceptaran la obediencia del gran Rey de las Españas. Respondió que le parecían bien ambas cosas, y prometió que á los tres días volvería á recibir
órdenes de los nuestros . Y se marchó .

=== pdf 33 · impresa 25 ===
CAPITULO IV
Sumario : 1. Preguntas de los indios, y respuestas de Gil González sobre el diluvio universal, y otros varios puntos.— 2. Capitán y misionero.
^"^^ NTRETANTO que los nuestros
^^ estaban en Nicoragua, pa^^^ saron muchas cosas no in-
dignas de contarse. A más de que
las entresaqué de las cartas de Gil,
me las contó, y al marcharse me las
dejó escritas su cuestor regio, que comúnmente se dice tesorero, el cual tomó no pequeña parte en to-
dos aquellos trabajos, y se llama Andrés Cereceda.
Kecayendo la conversación sobre varios asuntos, por no tener qué
hacer, entre Gil, capitán de nues-
tras tropas, y el cacique Nicoragua,

=== pdf 34 · impresa 26 ===
26

mediante un intérprete nacido no

lejos del reino de Nicoragua y edu-

cado por Gil, y que hablaba bas-
tante bien el idioma de ambos, Ni-

coragua preguntó á Gil qué sentían

en la tierra de aquel Rey poderoso

de quien Gil se declaraba vasallo

acerca de un cataclismo pasado que

había anegado toda la tierra con

todos los hombres y animales, se-

gún él lo había oído de sus mayo-

res. Gil le dijo que se creía eso mis-

mo. Preguntando si se pensaba que

vendría

otro ,

le respondió

Gil que

no, sino que así como una vez ha-

bían perecido todos los animales,

excepto unos pocos, en un diluvio

de agua á causa de las iniquidades

de los hombres, y principalmente por las de carnalidad, así, tras una

serie de años que los hombres no

conocen, ha de suceder que todo

quede reducido á cenizas por lla-

mas de fuego enviadas del cielo.

Se quedaron todos pasmados al oir

esto. (A la pregunta) si esta gente

tan

sabia

venía

del

cielo ,

el

intér-

prete le dijo que sí. Si habían baja-

=== pdf 35 · impresa 27 ===
27

do

en

línea

recta ,

ó

dando

vueltas

ó formando arcos, preguntó con

cierto aire de inocente sencillez: á

esto el intérprete respondió que no

lo sabía, pues había nacido él en la

misma tierra que el propio Nicora-

gua ó cerca de ella.

Después le dijo que preguntara

á su amo Gil si alguna vez la tie-

rra se voltearía boca arriba. Gil

declaró que ese secreto lo sabe úni-

camente

el

Criador

del

cielo ,

de

la

tierra y de los hombres . Pregun-

tó del fin general del linaje hu-

mano, y de los paraderos destina-

dos á las almas cuando salen de la

cárcel del cuerpo, del estado del

fuego que un día ha de enviar (el

cielo), cuándo cesarán de alumbrar

el sol, la luna y demás astros; del

movimiento, cuantidad, distancia

y efectos de los astros y de otras muchas cosas. Aunque Gil tenía

buen ingenio y era aficionado á

manejar libros en romance, tra-

ducidos del latín pero no había ,
alcanzado tanta instrucción que pu-

diera dar á todo esto otra respues-

=== pdf 36 · impresa 28 ===
28
ta sino que la Providencia se reservaba en su pecho el conocimiento de aquellas cosas.
A las preguntas que Nicoragua
hizo sobre el soplar de los vientos,
las causas del calor y del frío, y la variedad de los días y las noches, aunque entre ellos es poca por distar poco del equinoccio, y sobre otras muchas cosas semejantes, respondió Gil explicando la mayor parte según sus alcances, y dejando lo demás al divino saber.
Después de esto, descendiendo
Nicoragua y sus cortesanos á las
cosas terrenas, preguntaron si se puede sin culpa comer, beber, engendrar, jugar, cantar, danzar, ejercitarse en las armas. Les respondió de este modo: dijo que es pre-
ciso comer y beber, pero que en esto se ha de evitar la crápula, porque todo lo que se toma fuera
de lo que la naturaleza necesita, es
dañoso al vigor del espíritu y á la salud del cuerpo, y que resultan de ahí semilleros de vicios, riñas y enemistades; que también es lícito

=== pdf 37 · impresa 29 ===
29
el trato conyugal, pero sólo con
una mujer, y ésta unida con el vínculo del matrimonio, y que hay
que abstenerse también de otros géneros de impureza si se quiere agradar al Dios que lo ha criado todo; que tampoco está prohibido tener á su tiempo cantares, juegos
y danzas honestas. 2. Acerca de las ceremonias y
la sanguinaria inmolación de vícti-
mas humanas como nada le pre,
guntaron, habló él que aquellas oblaciones de sacrificios eran su-
mamente desagradables á Dios, y
que el gran Rey, su señor, tiene ley que á hierro muera el que á hierro
mate á otro; y que aquellos simu-
lacros á quien ellos ofrecen sangre
humana son imágenes de los de-
monios que hacen prestigios, los cuales, arrojados por su soberbia de sus asientos del cielo, fueron encerrados en los antros infernales, de donde, saliendo de noche, se
aparecen las más veces á hombres inocentes, y con sus artes engañosas los persuaden que hagan lo que

=== pdf 38 · impresa 30 ===
30
se debe omitir en todo orden de cosas, á fin de apartar nuestras al-
mas del amor de Aquel que las crió, y mediante la caridad y demás
buenas obras de esta vida, desea llevárselas consigo, no sea que arrebatándolas aquellos vestiglos de las delicias eternas, preparadas para después de la muerte corporal, á los
perpetuos tormentos y calamitosas desdichas, se hagan compañeras de
ellos.

=== pdf 39 · impresa 31 ===
CAPITULO V

Sumario: 1. Gil González civilizando.— 2. Replica de los indios tocante á la guerra.— 3. Ejemplar inauguración
— — del culto cristiano. 4. Barbas guerreras. 5. Casas y
templos de allá.

UEGO que Gil, cual predi-

cador de pulpito, se ex-

^ - plicó en este ó semejante

sentido, se lo hizo entender á Nico-

ragua del mejor modo que pudo por

medio del intérprete. Nicoraguadió

asentimiento á lo dicho por Gil, y á

la vez preguntó qué deberían hacer

<3llos para agradará aquel Dios que

él predicaba cual autor de las co-

sas. Gil respondió á Nicoragua, se-

gún atestigua su cuestor regio Ce-

receda ,

lo

que

sigue.

No de que se maten hombres, ni

=== pdf 40 · impresa 32 ===
32
de que se derrame sangre alguna, se complace el que nos crió á nos-
otros y todas las cosas; lo único en que se goza es en el amor fervoro-
so que le tengamos; los arcanos de nuestro corazón están patentes para El: las aspiraciones de nuestro corazón desea solamente; no se alimenta de carne ni de sangre; nada
hay que tanto le irrite como la matanza de los hombres^ de quien
A desea ser alabado y glorificado.
los que son enemigos suyos y vues-
tros, arrojados á lo profundo del infierno, cuyas imágenes veneráis aquí, les gustan estos sacrificios
abominables, y asimismo todas las
maldades, para llevarse consigo á la perdición eterna Vuestras almas cuando salgan de aquí. Eliminad
de vuestras casas y templos estos simulacros vanos y perniciosos; abrazaos á esta cruz, cuya imagen
Cristo-Dios bañó con su sangre por la salud del linaje humano, que es-
taba perdido, y podréis prometeros años felices y una eternidad de dicha para vuestras almas. También

=== pdf 41 · impresa 33 ===
33

aborrece las guerras el Criador de

las cosas, y ama la paz entre los vecinos, á los cuales nos manda amar

como á nosotros mismos. Pero si,

viviendo vosotros tranquilamente,

alguno os ofende, le es lícito á todo

hombre evitar la injusticia y defen-

derse

á

sí

mismo

y

sus

cosas ;

mas

el provocar á otro por ambición ó

avaricia está prohibido, y el hacer

eso es contra las buenas costum-

bres y la voluntad del mismo Dios.

2.

Hecha esta explicación Nico ,

ragua y

sus

cortesanos ,

allí

presen-

tes, con la boca abierta, mirando

de hito en hito á Gil, dieron asenti-

miento á todas las demás proposi-

ciones, y sólo hicieron mal gesto á

eso de la guerra preguntando que ,
adonde habían de tirar sus dardos,

sus yelmos de oro, sus arcos y sus

flechas, sus elegantes arreos béli-

cos y sus magníficos estandartes

militares. «¿Daremos todo esto á

las mujeres para que ellas lo mane-

jen? ¿Nos pondremos nosotros á hi-

lar con los husos y las ruecas de

ellas, y cultivaremos nosotros la tie-

TOMO IV.

3

=== pdf 42 · impresa 34 ===
3i
rra rústicamente ^ ?» Gil no se atrevió á replicar á esto, conociendo que lo habían dicho medio alborotados. Pero á la pregunta que le
hicieron del misterio de la cruz y
utilidad de adorarla, les respondió:
«Si mirándola con sincero y puro corazón, y acordándoos piadosa-
mente de Cristo, que en ella pade-
ció, pedís algo, lo conseguiréis
como sea cosa justa lo pedido. Si os
proponéis alcanzar la paz, la victoria contra enemigos soberbios,
frutos abundantes, aire tranquilo y saludable, ú otras peticiones seme-
jantes, las conseguiréis.»
3. He mencionado que Gil les
alzó dos cruces, una bajo el techo del templo, y otra al raso, en una alta mole hecha de ladrillo. Eefiere Cereceda que, cuando llevaban á poner la cruz, iban delante pomposamente los sacerdotes, y detrás Gil, acompañados del cacique y de sus
subditos. Mientras la estaban fijando, comenzaron á tocar las trompe-
* El cultivo, escaso y somero, lo hacían las mu-
jeres.

=== pdf 43 · impresa 35 ===
3o
tas y atabales; y cuando la hubie-
ron asegurado, por los escalones que pusieron subió primero á la base Gil, con la cabeza descubierta,
y arrodillándose, hizo allí oración en silencio, y al acabar, abrazán-
dose al pie de la cruz, la besó. El
cacique, y á ejemplo suyo todos
los demás, hicieron lo mismo. Así los dejó imbuidos en nuestros ritos.
Acerca de la distribución de los días, les dijo que por espacio de seis
días hay que dedicarse perpetuamente al cultivo y demás trabajos y artes, pero que el día séptimo es menester destinarlo al descanso y á las cosas sagradas, y les señaló por día séptimo el domingo, y no pensó 8i sería útil imponerles además larga serie de días festivos.
4. Voy á añadir una cosa que
omite Gil en el discurso de la narra-
ción y la ha contado Cereceda. To-
dos los bárbaros de aquellas nacio-
nes son imberbes, y tienen horror y
miedo á los barbudos. Por esto, á \ cinticinco jóvenes que por su edad eran imberbes, cortándoles el pelo

=== pdf 44 · impresa 36 ===
36
y arreglándolo, les puso barbas para presentar mayor número de
barbudos que infundieran terror si se movía guerra, como después su-
cedió.
Añadió Cereceda que Gil le ha escrito que con doscientos cincuenta infantes que recogió en la Espa-
ñola y setenta jinetes, se dio á la
vela hacia el 15 de Marzo de este año 1524, con el empeño de buscar el anhelado estrecho. Pero este asunto no se ha presentado aún en nuestro Senado. Cuando se sepa lo
sabrás.
5. Dejemos ya estas cosas, y pa-
semos á decir algo de la horrible costumbre lestrigónica de aquellas na-
ciones, y de la situación y estructura de las casas y los templos. Los
palacios de los caciques tienen de largos cien pasos, y de anchos quince. Todos están abiertos por delan-
te y cercados por detrás. Los pa-
vimentos de los palacios están levantados medio estado de hombre sobre la tierra; los de las otras casas no se levantan nada sobre el

=== pdf 45 · impresa 37 ===
37
suelo. Todas las casas están hechas de vigas, y cubiertas con paja, con un techo y sin piso. Los templos lo mismo. Son anchos, y tienen sus
sagrarios interiores, obscuros y ba-
jos, en los cuales cada uno de los nobles entierra sus penates, y los tienen por armerías; como que allí, con las banderas que llevan espectros pintados, guardan en tiempo de paz los instrumentos bélicos, arcos, aljabas, corazas y yelmos de oro y anchas espadas de made-
,
ra con que pelean de cerca, y tam-
bién armas arrojadizas para pelear de lejos, y varios adornos guerreros; y á las imágenes de los dioses propios de cada uno, que se los dejaron sus mayores, les inmolan
particulares víctimas humanas, y
los adoran con fingidas oraciones de votos compuestos á su estilo por
los sacerdotes.

=== pdf 46 · impresa 38 ===
CAPITULO VI
Sumario: 1. Las plazas y la orfebrería.— 2. Los matade-
— — ros de víctimas humanas. 3. Dos clases de ellas.
4. Modo de inmolarlas.
AS fachadas de los palacios de los caciques están guardadas, según la dis-
posición y grandeza de su pueblo,
por grandes plazas. Si el pueblo
consta de muchas casas tienen ,
también (plazas) pequeñas, en las cuales puedan reunirse á comerciar
los vecinos distantes del palacio. La
plaza real la rodean por todas par-
tes las casas de los nobles, y en medio de ella hay una que habitan los
artífices del oro. Allí se funde el oro
que se ha de labrar en diversas joyas; después, reducido á pequeñas

=== pdf 47 · impresa 39 ===
.

39

láminas ó barras, lo forjan á gusto

de los

amos ,

y,

por fin ,

le

dan las

formas

que

se

desean ,

y

por

cierto

que no mal.

2. Pero delante de los templos

hay levantadas en el campo diferen-

tes bases de ladrillos sin cocer y de cierto betún de tierra, á modo de

plataformas, para varios usos. Tie-

nen ocho escalones, en algunas par-

tes doce, y en otras quince. El espa-

cio de arriba es vario, según la cua-

lidad del ministerio á que se desti-

na: en uno caben diez hombres, y en medio de él sobresale una piedra

de mármol que en lo larga y ancha iguala á la estatura de un hombre

tendido: aquella infausta piedra es

la de las miserables víctimas hu-

manas. El día determinado para la

inmolación, á vista del pueblo que

le rodea, sube el cacique á otra pla-

taforma de enfrente para presenciar

la matanza.

3 Él sacrificador de pie sobre la ,
piedra aquella que sobresale, oyén-

dolo todos, hace el oficio de prego-

nero, y vibrando el agudo cuchillo

=== pdf 48 · impresa 40 ===
40

de piedra que lleva en la mano

(pues en todas aquellas tierras tie-

nen donde cortar piedras á propó-

sito para hacer hachas, espadas y navajas, y de allí obtenemos nosotros cuantas queremos, y tampo-

co se quedó sin ellas el cardenal

Ascanio), hace saber que se van

á inmolar víctimas, y si son de los enemigos ó de las que se crían en

casa.

Porque dos clases de víctimas hu-

manas hay entre ellos: una de ene-

migos cogidos en la guerra, y otra de las que crían en las casas. Pues

cada cacique ó cada noble cría des-

de la niñez en su casa, á sus expen-

sas, víctimas para inmolar, y sabiendo ellos para qué los guardan

y les alimentan mejor que á los de-

Y más.

no por ello están tristes,

porque desde niños viven en la per-

suasión de que, acabando la vida

con aquel género de muerte, se con-

vertirán en habitantes del cielo.

Así es que, andando libremente por

los pueblos, todos los que los en-

cuentran les reciben ya con revé-

=== pdf 49 · impresa 41 ===
41

rencia como héroes, y los despa-

chan cargados de todo lo que piden,

sea de comer ó para

adornarse ,

y

al donante le parece que le han

concedido los dioses no pequeña di-

cha el día en que así ha dado algo.

4. Pues estos varios géneros de

víctimas tienen diferentes maneras
de inmolarlas. A unas y á otras las
tienden boca arriba, y del mismo

modo, abriéndolos, les sacan el co-

razón por entre las costillas, y con

la sangre de unos y otros, guardando la misma forma, ungen los la-

bios y la barba (de los ídolos), Pero cuando la matanza es de enemi-

go, el pregonero y sacrificador, tomando el cuchillo en la mano y dando vueltas con ciertos cantos

lúgubres alrededor de ella, tendida

sobre la piedra, la purifica tres ve-

ces, de seguida la abre, luego la

corta en trozos, y cortada la reparte para que se la coman de este

modo. Al cacique se le guardan las

manos y los pies : los corazones se los dan á los sacerdotes y á sus mu-

jeres é hijos, que les es lícito tener-

=== pdf 50 · impresa 42 ===
42

los, y lo demás se reparte al pueblo

en pedacitos; pero las cabezas se

cuelgan como trofeos en las ramas

de ciertos árboles pequeños que

para esto se crían poco distantes de

aquel matadero.

Cada cacique cría en un campo

próximo árboles determinados, que

guardan los nombres de cada re-

gión enemiga, para colgar en ellos

las cabezas inmoladas de los prisio-

neros de guerra ,

al modo que nues-

tros capitanes cuelgan en los muros

de los templos los yelmos banderas ,
y otras insignias semejantes por

testigos de su loca sevicia, que lla-

man victoria. Les parece que sería

mal año para ellos el en que no

participaran el pedacito de la víc-

tima enemiga.

Mas á las víctimas caseras, aun-

que las despedazan del mismo mo-

do ,

después de

muerta

disponen

de

ella diferentemente: veneran todos

sus trozos ,

y una

parte ,

como los

pies, las manos y las entrañas,

echándolas en una calabaza, la en-

tierran delante de las puertas de

=== pdf 51 · impresa 43 ===
43
los templos; los demás trozos, y
juntamente el corazón, entre los
aplausos de los sacerdotes y cantos al fuego aquel, los queman á la
vista de los dichos árboles destina-
dos á los enemigos, haciendo una gran hoguera entre las cenizas de las víctimas anteriores, que se quedan en aquel campo y nunca se
quitan de allí.

=== pdf 52 · impresa 44 ===
CAPITULO VII
Sumario : 1, Oraciones y ofrendas de sangre propia á. los ídolos.— 2. Ataque de un cacique traidor.
cuando el pueblo ve que en,.7/1 /tre el acostumbrado mur-
^'- mullo de los sacerdotes se les refriegan los labios á los dioses (con la sangre de las victimas),
hace entonces sus votos y oraciones, pidiendo buena cosecha de los campos y demás sementeras, salu-
bridad del aire, paz, ó victoria si
hay que pelear, y que los libren de la oruga y la langosta, de inundaciones y de sequía, de fieras y cualesquier adversidades : cada uno pi-
de según el cuidado que le aqueja.
No contentos con estas ceremo-

=== pdf 53 · impresa 45 ===
45

nias, el cacique y los sacerdotes y
los nobles hacen también ofrenda,

aunque sólo á un simulacro. Fiján-

dolo en la parte alta de una asta

de

tres

codos ,

con suma

pompa

los

ancianos graves lo sacan del templo

donde le guardan religiosamente

todo el año, á la vista del cielo.

También éste es semejante á las

deidades del infierno, como para

espantar á los hombres las pintan

en las paredes. Van delante los sa-

cerdotes con sus ínfulas: cada pe-

lotón del pueblo lleva en la marcha

sus banderas, pintadas de mil co-

lores, tejidas de algodón con las

imágenes de sus espectros. De los

hombros de los sacerdotes, que los

llevan cubiertos con varias telas,

penden unos cinturones más grue-

sos que el dedo, hasta las pantorri-

llas, los cuales, en cada una de sus

orladas extremidades, llevan suje-

ta una bolsa en que llevan los agu-

dos cuchillos de piedra y unos sa-

quitos de polvos, hechos de ciertas

hierbas desecadas. Detrás de los

sacerdotes van, por su orden, el ca-

=== pdf 54 · impresa 46 ===
46
cique, y junto á él los nobles; después sigue mezclada la muchedum-
bre del pueblo sin dejar uno: á nin-
guno que pueda tenerse de pie le
es permitido faltar á esta supersti-
ción.
Llegados al lugar designado, poniendo primero debajo hierbas olorosas ó colchas pintadas para que el asta no toque el suelo, hacen alto, sosteniéndola los sacerdo-
tes, y saludan al diablillo con sus
acostumbrados cantares é himnos; los jóvenes saltan alrededor, bailan-
do y danzando, y ostentando agi-
lidad con mil géneros de juegos,
agitando los dardos y los escudos. Hecha una señal por los sacerdo-
tes, cogen todos las navajas, y vol-
viendo la vista al simulacro, se
hieren ellos mismos la lengua con
incisiones, otros se la traspasan, la
mayor parte la dividen hasta derramar no poca sangre; y todos con aquella sangre, como lo hemos
dicho de los sacrificios anteriores,
restregan los labios y la barba del
necio simulacro; de seguida, echan-

=== pdf 55 · impresa 47 ===
47
dose el polvo aquel de la hierba, llenan las heridas. Dicen que aquel polyo tiene tal virtud, que las úlceras se curan en pocas horas de
modo que nunca se conoce que las
hubo. Hechas estas cosas, los sacerdo-
tes abajan un poco el asta, y, primero el cacique, después los nobles
y por fin los plebeyos, le hablan al
oído al simulacro. Cada cual le expone las turbias tempestades de su alma, y cuchicheando con temor reverente y con la cabeza inclinada, le suplican que les favorezca fausta y felizmente en lo que desean. Engañados así por los sacerdotes,
se vuelven á casa. 2. Mientras los nuestros se ocu-
paban en investigar estas cosas y otras ociosas, llegaron uno tras otro
varios espías, dando parte de que Diriagen venía armado con intención, no sólo de retirar lo que él mis-
mo había dado á los nuestros, sino
también de matarlos. Ellos supieron que se aproximaba ya, confiado en que eran pocos según los había es-

=== pdf 56 · impresa 48 ===
48
piado, y con la esperanza de apoderarse de lo que tenían consigo. Tam-
bién ellos hacen estima del oro, aunque no como moneda, sino para hacer joyas y adornarse con ellas. Llegó, pues, con gran chusma de
gente armada á su usanza, y aco-
metió á los nuestros, que, si los hubiese encontrado desprevenidos, los
habría matado sin dejar uno. Hubo
recio combate hasta la noche.

=== pdf 57 · impresa 49 ===
CAPITULO VIII

Sumario : 1. Reduce Gil González al cacique Nicoyán, rebelde.— 2. Gran lago en Nicaragua.— 3. ¡Sin encontrar el estrecho !

QUÍ cuenta muchas cosas,

que omito para que yo no

te moleste á ti, y tú al

Pontífice y á tus amigos. Infiére-
las. Un puñado de los nuestros venció á muchedumbres muy grandes,

liefiere con piadoso temor que les

asistió Dios, Señor de los ejércitos,

y los sacó sin novedad de aquel

peligro.

El cacique Nicoyán, que había

dejado á la espalda yendo en pos
de la cambiada fortuna, y á cuyo

territorio se había visto pi^ecisado

á regresar, trataba asimismo de
matarlos por quitarles el mucho

oro que llevaban. Sospechándolo

TOMO IV,

4

=== pdf 58 · impresa 50 ===
Gil González, no se fió de Nicoyán.
Formando los soldados y guardando las filas, y colocando los enfermos y el oro en medio del escuadrón, con los cuatro caballos y los diesisiete arqueros y arcabuceros
rechazó el faror de los enemigos
y mató á muchos. Pasó aquella no-
che sin dormir : apenas amaneció
pidieron la paz; les fué concedida,
y se volvieron al puerto de San Vi-
cente, de donde habían salido. Encontraron que habían regre-
sado las naves, que ya habían recorrido hacia Occidente unas trescientas leguas de mar desconocido, entretanto que el mismo capitán hacía estas investigaciones en lo in-
Y terior. se habían vuelto, como él
lo dice, para reparar otra vez en aquel puerto las naves.
2. Los alrededores de Nicoragua los describe así. Al lado interior del mismo palacio de Nicoragua dice que halló un lago de agua dulce tan largo que no pudieron explorar su fin, y cuenta que sus
aguas experimentan flujo y reflu-

=== pdf 59 · impresa 51 ===
jo, por lo cual opina que debe lla-
marse mar de agua dulce, y dice
que está lleno de islas. Preguntando á los indígenas dónde desagua,
y si lo hace en el mar vecino, que
dista tres leguas, declararon que no tiene salida ninguna, particu-
larmente al próximo mar austral; pero dice que dejaron en duda si
desagua ó no por otra parte. Por esto él es de parecer, conforme dice que lo tienen por seguro fundándose en la opinión de los marinos, que aquello es la aglomeración de aguas que se corresponden con el
mar septentrional, y que allí se
podrá encontrar el tan deseado es-
trecho.
3. Si deseas saber lo que yo opi-
no en esto, digo, y sea dicho excu-
sándole, que no ha encontrado el
estrecho. Ya por ser las aguas pota-
bles, ya porque los naturales no saben que tengan salida, tenemos que continuar atormentados del mismo deseo (de saber) si estrecho alguno corta aquellos extensísimos
territorios.

=== pdf 60 · impresa 52 ===
CAPITULO IX

Sumario: 1. Quejas de Pedro Arias.— 2. Pleito de los por-
— tugueses sobre las Molucas. 3. Nueva expedición al — Oriente.— 4. Las Juntas de Badajoz. 5. Alegato de los
españoles.— 6. Más pruebas en pro de España.

II^ÁRATE un poco. Después de

_ escrito esto, deteniéndose

^^^ el correo, que ya casi esta-

ba en marcha, se me ha presenta-

do Diego Arias, hijo del goberna-

dor Pedro Arias, trayendo consi-

go á aquel licenciado Espinosa de

quien se habló en otra parte. Es-

pinosa dice que Gil González ha

defraudado al gobernador Pedro

Arias y á él, que, según afirma, mucho antes descubrieron los dos

aquellas regiones ,

y,

pasando ade-

lante, dejaron tranquilos á los ca-

ciques y á los naturales. Ambas par-

=== pdf 61 · impresa 53 ===
53

tes serán oídas. Lo que en nuestro

Senado se indique para que lo san-

cione

el

César ,

lo

sabrán

algún día

por ti los aficionados á estas cosas

nunca tocadas; por ahora basta. Sihay ocasión, dirásen minombre

á nuestro Santísimo Clemente que

le beso los pies. Los españoles formarán juicio de que Su Beatitud es

de tanto valer y estimación cuanta el haga de ti; quien juzgan, por

el largo trato que con ellos has te-
nido que los que mucho son deben ,
tenerte en mucho, según los buenos

resultados obtenidos. Por la elec-

ción de ministros que hacen los

príncipes, se pesan muchas veces

los juicios.
2. He aquí lo tercero que ha

ocurrido, por haberse detenido otra
vez la posta que me parece le ha ,
de gustar á Su Beatitud el saber-
lo. En la Década dirigida á Adria-

no, en que va la descripción de las

islas que producen los aromas, se

habla de la cuestión promovida

sobre estos descubrimientos entre

los españoles que los hicieron y los

=== pdf 62 · impresa 54 ===
54
portugueses. Pensamos que tan
ciertamente está aquello dentro de nuestros límites señalados por el Pontífice Alejandro, que para em-
prender otro viaje hemos construído con no mediano gasto, en el
puerto cantábrico de Bilbao, sei&
naves, comprando las provisiones necesarias; y habíamos dispuesto que del puerto gallego de la Coruña, que conoces, destinado para tener el comercio de aromas zarpa-
,
ran hacia el equinoccio de primavera; porque entre todas las costas
septentrionales les cae más cerca y les es más cómodo á los mercaderes que vienen, y es de más seguro ca-
mino que si tuvieran que ir á la llamada casa de contratación de Sevilla, designada para las cosas de Indias, ó á Portugal por diferentes y largos rodeos de las costas.
3. Los portugueses, temiendo inmediata ruina de sus negocios si la cosa seguía adelante, pidieron con
sumo empeño que no se les hiciera un perjuicio tan grande sin juzgar
antes su derecho, porque están en

=== pdf 63 · impresa 55 ===
CO

la persuasión de que aquellas islas

Malucas fueron antes de ahora ha-

lladas y reconocidas por sus mari-

nos, y de que caen, no en lo del

César^ sino dentro de sus límites de

trescientas setenta leguas, mirando

á

sus

islas

llamadas

Cabo

Verde ,

y

que Tolomeo apellida el promon-

torio Rifar diño, y nosotros pensamos que son las Górgonas. El Cé-

sar , como amante que es de lo jus-

to

y

de

lo

recto ,

más

que no

de

las

riquezas principalmente tratándo,

se de un rey pariente, que es primo

suyo, y acaso, si valen los rumores que corren, va á ser pronto esposo

de su hermana, ha accedido á lo

que piden: que se delibere lo que

sea de derecho. Las naves se están

paradas ;

los preparativos no

ganan

nada; los hombres distinguidos y

los subordinados escogidos para tal

empresa, murmuran.

4. Se ha determinado que en la

ciudad de Paz Augusta, en español

llamada comúnmente Badajoz, se

reúnan sabios de ambas partes, en

Astronomía, Cosmografía Náutica ,

=== pdf 64 · impresa 56 ===
56
y Derecho, para discutir el punto,
porque aquí está la línea de Portugal y Castilla. Fueron los nuestros
y vinieron ellos.
Desde primeros de Abril, ó próxi-
mamente, se comenzó á ventilar y
discutir acerca de la propiedad. Los portugueses, como no les conviene consentir nunca ni un punto, declaran nulas las razones aducidas por los nuestros. Los castellanos quieren que la designación de trescientas setenta leguas deba comenzar desde la isla última de las Górgonas por el Occidente, que se lla-
ma de San Antonio, y dicen que
dista nueve grados y medio de lon-
gitud del conocido meridiano de las Afortunadas; por el contrario, los portugueses están tenaces en que se debe calcular desde la primera isla, que llaman de la Sal, que ocupa la distancia de cinco grados de longitud.
5. Los castellanos prueban su derecho de este modo. Si un arbitro nombrado para dirimir cuestiones de vecinos sobre límites ha de juz-

=== pdf 65 · impresa 57 ===
57
gar el caso de que desde un predio conocido, y desde antiguo po-
seído por Juan, su vecino Francisco tiene cien pasos, nadie puede
dudar que se ha de comenzar la medida desde el último límite del predio de Juan; pues si se comienza á medir desde el principio del predio, por precisión Juan habrá de perder el predio que posee, porque de esa manera queda incluido
Y en el otro que se supone. así, di-
cen los castellanos: ó ceded el dominio de las Górgonas vuestras hasta el presente, ó por precisión habéis de consentir en que esta medida tiene que hacerse desde la última playa de ellas. Insistieron
mucho tiempo, y no se concluyó
nada; porque si los portugueses asintieran al parecer de los jueces castellanos, por necesidad habían de confesar que no solamente las islas Malucas limítrofes (G. L. ^) de
la China y del gran golfo y pro-
montorio de los Sátiros de Gilola
* No se adivina lo que deban significar eslas
abreviaturas.

=== pdf 66 · impresa 58 ===
58

(del cual se habló en la Década de-

dicada á Adriano, y que Tolomeo, según opinan la mayor parte lla-
,
ma Gatigara), que desde las Afor-

tunadas dista ciento setenta y cin-

co grados de la línea divisoria de

los límites de ambos Eeyes, sino

también el Maluco lo tienen usur-

pado desde hace mucho tiempo, co-
mo arguyen los castellanos. Estos

repiten que convencieron á los por-

tugueses con autoridades de Tolo-

meo y demás autores que tratan

de la longitud de los grados. Al oir

esto los

portugueses ,

se

les

erizan

los pelos.

Además, los nuestros que han re-

gresado de aquella larga navega-

ción presentan, cual prueba patente

de

la

obediencia

ofrecida ,

cartas

y

dones magníficos del régulo princi-

pal de aquellas islas, en cuyo te-

rritorio cargaron de clavo la nave

llamada Victoria, y los portugue-

ses no exhiben pacto ninguno que

hayan hecho con algún reyezuelo

de aquellas islas; pero dicen que

llegó á ellas el nombre de los por-

=== pdf 67 · impresa 59 ===
59
tugueses y que se vieron algunos
A en ellas. esto, los nuestros con-
fiesan que encontraron allá un portugués, pero fugitivo, que por de-
litos cometidos temía la sentencia
de los jueces, y que no vieron ningún otro, ni señal alguna de otro comercio cualquiera. Lo que resol-
verá el César, previa consulta de nuestro Senado, todavía está en la alforja (en la cartera de los secre-
tos). Muy duro será para los portu-
gueses que se les corten los derechos
á que están acostumbrados, y á nos-
otros no nos gustará malograr la ocasión de tamaño descubrimiento. Dios ponga su mano.
Ya, pásalo bien.
En Burgos, á 14 de Julio de 1524.
I

=== pdf 68 · impresa 60 ===
CAPITULO X
— Sumario: 1. Las conferencias de Badajoz, 2. Dictamen favorable á España. —3. Amenazas portuguesas.—4. A
buscar un estrecho donde no le hay.
OR varios piratas y por las hostilidades con el Eey de
T^*" los franceses, la injuria
de los tiempos nos ha cerrado los caminos tanto terrestres como de mar. Por eso, á petición tuya te envío por duplicado las novedades que ha habido acerca del Nuevo Mundo, añadiendo algo.
Para discutir la dicha cuestión con los portugueses, fueron enviados veinticuatro varones de reputación, seis de cada Facultad, es á saber: Astronomía, Leyes, Cosmo-
grafía y Náutica. A pocos de éstos
conoces, y el Beatísimo Pontífice á ninguno. Todos han regresado.

=== pdf 69 · impresa 61 ===
61
De lo actuado en aquella Junta
han dado cuenta extensamente á nuestro Senado, y después al César,
en nombre de los demás, Don Fernando Colón, hombre erudito, hijo
segundo de Cristóbal Colón, primer investigador de estas regiones,
y tres jurisconsultos : el licenciado Acuña y el licenciado Manuel, aquél auditor del Real Senado, j
éste de la cancillería de Valladolid,
y juntamente el licenciado Perisa, según fama primer abogado de cau-
sas en la cancillería de Granada, los cuales hicieron la relación oyéndola los demás.
2. Se hizo lo que arriba he con-
tado, y nada más: el día fijado por el César, que fué el último de Mayo, en el punto de un río llamado Caya
que divide los términos de Castilla y Portugal, pronunciaron su sen-
tencia los jueces arbitros castella-
nos destinados para eso, y los por-
tugueses, á quien les tenía cuéntala dilación, no pudieron lograr que so retardara un día ni una hora el
proferirla. La resolución fué que

=== pdf 70 · impresa 62 ===
62

las islas Malucas, á juicio de an-

tiguos y modernos, se entiendan

comprendidas más de veinte gra-

dos dentro de los límites españoles.
Y no excluye el Maluco ó Tapro-

bana, si es la que los portugueses

llaman Zamatra (Sumatra).

Regresaron, pues, los portugue-

ses cabizbajos, censurando todo lo

hecho y sin ánimo de abandonar
sus antiguas pretensiones. Y hemos

oído que aquel Rey, ya un mance-

bo, ha enviado una gran armada,

y van diciendo que echarán á pi-

que la nuestra si se acerca. Por

nuestra parte, el 30 de Junio, en

nuestro Senado de las cosas de In-

dias, fuimos de parecer decrete el

César que antes de que se acabe

el próximo mes de Agosto se dé á

la vela nuestra flota de seis naves,

y no se la mandará entrar en lucha

si se atreve á provocarla la de

Portugal, que es más fuerte; estará

en manos del César vengarse j)or

tierra si tratan de faltarle por mar;

pues

Portugal ,

como

bien

lo

sa-

bes, es un rincón de Castilla y cier-

=== pdf 71 · impresa 63 ===
63

ta

porción

de

la

Liisitania ,

ha-

biendo en ésta egregias ciudades:

Medina del Campo, insigne empo-

rio; Salamanca, junto con Avila;

Segovia ,

Zamora ,

Toro ,

y

el

ven-

turoso reino de Toledo y otras ,

muchas comprendidas entre los ,

ríos Ana (Guadiana) y Duero.

Como lo he contado muchas veces

en mis primeras Décadas, aquella

región fué en lo antiguo un conda-

do de Castilla, que un rey benigno

se lo trasmitió libremente á un nie-

to con nombre de rey.

También se ha decretado que

cierto Esteban Gómez, perito asi-

mismo en el arte de mar, vaya por

otra vía, por la cual dice que en-

tre Bacalaos y Florida, ya de antiguo tierras nuestras, encontrará

camino para Catay. Se le está pre-

parando una sola nave carabela;

pues no llevará más orden que ver

si en las varias revueltas y vastos

rodeos de este nuestro océano se

encuentra salida para ir al que

comúnmente llaman el Gran Can.

=== pdf 72 · impresa 64 ===


=== pdf 73 · impresa 65 ===
DECADA SÉPTIMA
^í Vizconde francisco Otaria gforciá
DUQUE DE MILÁxX
LIBRO PRIMERO

CAPITULO PRIMERO
Sumario : 1. Introducción.— 2. Noticias generales. 3. Árbol que cura las heridas.

L frente de mis Décadas del
Nuevo Mundo iba el nom-

bre del tío paterno de

Vuestra Excelencia, el vicecanciller
Ascanio, que fué Príncipe muy dis-

tinguido entre los cardenales y por
ninguno aventajado, porque con
reiteradas súplicas me mandaba

que pusiera en conocimiento de Su

Excelencia lo que sucediera en estas
regiones occidentales. De ello pon-

'loM' IV.

5

=== pdf 74 · impresa 66 ===
66

go por testigo á ese marino Carac-

ciolo varón insigne en toda virtud ,
y hombre de gran experiencia elec-

to ,

Protonotario apostólico ,

cati-

nense, actualmente legado del Cé-

sar Carlos en tu corte, el cual era

secretario de tu tío cuando el océa-

no nos abría sus puertas cerradas

desde el principio del mundo has-

ta estos nuestros tiempos. El dice

que recibió mis (libros) entonces á

nombre

de

su amo ,

y que escribió

las respuestas dictándole él.

Muerto Ascanio,y cayendo yo en
la pereza porque nadie me estimu-

laba, el rey Federico, antes de que

la fortuna de madre cariñosa se le

volviera áspera madrastra, reci-

bió segundas ediciones por medio

del cardenal de Aragón, su primo.

Después los soberanos Pontífices

León X, y luego su sucesor Adria-

no VI, estimulándome con cartas y diplomas de pergamino (Breves),

recibieron el conjunto de las Déca-

das que corren, aconsejándome que

librara del olvido tan grandiosos

acontecimientos.

=== pdf 75 · impresa 67 ===
67
A tí, Príncipe ilustrísimo, que

naciste tarde y subiste tarde al

trono de

tus

mayores ,

te

diré

las

cosas que han sucedido más tarde.

A

petición

de

Camilo

Gilino ,

secre-

tario de Vuestra Excelencia ante el

César, dejo de enviar estas narra-

ciones á otros príncipes y las dirijo á Vuecelencia, señor de mi patria. Una y muchas veces me ha repeti-

do con juramento que entre el tor-

bellino de los negocios que acosan

á Vuesa Excelencia, le ha de ser

(esto) alivio gratísimo de cuidados.

Desde la primera y grande mues-
tra de munificencia que nos hizo el

océano por obra de Cristóbal Co-

lón, la vuelta á la vida de todo lo

que estaba perdido hasta estas na,
rraciones, Santiago Pierio, cuando

su amo, elegido Protonotario cati-

nense, marchaba de esta legación

hacia vosotros en nombre del Cé-

sar, se lo llevó todo en un paque-

te para presentárselo al Pontífice

Adriano, de las cuales cosas parte

se habían divulgado por la indus-

tria de los calcógrafos, parte las

=== pdf 76 · impresa 68 ===
G8

copiaron á mano de mis originales.

Ahí en tierra de Vuecencia está con

el mismo amo : pídasele cuenta de

lo pasado ;

si no la da ,

lo hará

muy

mal.

2. Recorramos ahora lo nuevo

que ha dado á luz el fecundo océa-

no, poniendo antes un breve epílo-

go acerca de lo pasado pues este ;
nuestro océano es más fecundo que

la marrana de Albano, que cuen-

tan parió treinta de una vez; y más generoso que un príncipe que

lo sea : como que cada año nos des-

cubre nuevas tierras, nuevas na-

ciones y riquezas inmensas.

Bastante llevo ya dicho de la Es-

pañola ,

reina

de

toda

aquella in-

mensa extensión, donde reside el

Senado que da la ley á las demás;

y de Jamaica y de Cuba, que con

nuevo nombi'e se llama Fernandi-

na, y de las otras islas elíseas que

dentro del trópico de Cáncer ex-

tienden sus costados al equinoccio;

donde ninguno del pueblo advierte

en todo el año la diferencia del día
y de la noche; donde no hay moles-

=== pdf 77 · impresa 69 ===
69
to verano ni invierno rígido; donde
todo el año están frondosos y á la
vez cargados de fruta los árboles, ni faltan en todo año legumbres,
calabazas, melones, cohombros y
demás hortalizas donde los gana;
dos y rebaños llevados de aquí (pues no hay en las islas ningún
cuadrúpedo indígena), tienen par-
tos más fecundos y mayor cuerpo.
Y asimismo (se ha dicho bastante)
del creído continente que en su longitud de Oriente á Occidente es
tres veces más que toda Europa, y
por algunas partes no es menos ex-
tenso de Septentrión á Mediodía,
aunque en otras se estrecha en an-
gostos istmos. El territorio aquel del creído con-
tinente se extiende desde el grado quince del polo ártico, corta am-
bos trópicos y el ecuador hasta cuarenta y cuatro grados del polo
antartico, donde, al tiempo que las Oreadas gozan del verano, á ellos
les hace tiritar el apretado hielo, y
viceversa. Esto podrá comprenderlo Vuecelencia por la explicación quo

=== pdf 78 · impresa 70 ===
70
compuse para el Pontífice Adriano^
que se la llevó á Roma con lo demás, y por el pequeño mapa de
pergamino que entregué á vuestro
embajador Tomás Maino cuando marchaba de aquí. En él verá la
situación de todas aquellas regiones con sus islas adyacentes. Ahora volvamos á lo reciente.
A los costados septentrionales de
la Española y de Cuba, alias Fernandina por el rey Fernando, hay tanta abundancia de islas, notables unas y otras no, que yo mismo, á cuyas manos viene todo lo que allí
resulta, apenas me atrevo á creer el número que dicen. En más de
veinte años que los españoles ha-
bitantes de la Española y de Cuba las han recorrido, dicen que llevan
reconocidas cuatrocientas seis, y han sometido á servidumbre cuarenta mil (indios) de ambos sexos,
por la insaciable sed de oro, con-
forme se dirá abajo con más ex-
tensión. A todas las llaman con el
mismo nombre Yucaias, y á sus
naturales yucayos.

=== pdf 79 · impresa 71 ===
71
La mayor parte de esas islas tie-
nen árboles de maravillosa utilidad, que nacen espontáneamente; nunca
se les cae la hoja, y si la mayor
parte de ellas se caen de viejas, no por eso queda desnudo nunca el árbol, pues antes brotan las nuevas que languidezcan las viejas.
3. Entre otros, les ha dado la
naturaleza dos árboles muy céle-
bres y dignos de mención. Llaman Sil uno jarurna: al otro no le han
puesto nombre. El jaruma se parece á la higue-
ra, igualmente frondoso y más alto que el álamo, ni sólido como los demás árboles, ni hueco como la caña, más bien como la cañaheja y el saúco. Cría una fruta de pal-
mo y medio, blanda como el higo,
de buen sabor y saludable para cu-
rar las heridas: las hojas tienen eficacia maravillosa.
Pruébanlo con un ejemplo cier-^ tos varones graves. Riñendo dos españoles, se daban sablazos: uno de ellos, de un tajo, casi le quitó á su enemigo el hombro y el brazo,

=== pdf 80 · impresa 72 ===
72
sosteniéndose apenas el miembro
bajo la piel exterior con los tendones. Acudió corriendo una vieja yu-
caya, restituyó á su sitio el miembro desprendido, y aplicándole la medicina de aquel árbol, y no otra alguna, majando hojas se las puso encima, y cuentan que á los pocos días vieron al hombre aquel sin novedad. Los amigos de buscar nudos en el junco murmuren como quieran; yo creo que en la naturaleza pueden hacerse estas
cosas y otras mayores. La corteza
de este árbol cuentan que es resba-
ladiza y lisa, y que no siendo sóli-
da, sino de medula, fácilmente se
saca.

=== pdf 81 · impresa 73 ===
CAPITULO II

— SfMAPio : 1. Desesperación de los lucayos. 2. Hazaña
marítima de uno. —3. Especias. —4. Las mujeres lucayas.—5. Monarquía y comunismo.—6. Piedras preciosas.

oiga Vuestra Exce-

lencia im caso muy dig-
^ -^^ no de contarse, pero des-

graciado para el artífice. Los yu-

cayos arrancados de sus moradas,

viven desesperados; muchos murie-

ron

en

la

inercia ,

absteniéndose

de comer ocultándose por valles ,

intransitables, bosques desiertos y
ásperas rocas; otros pusieron fin á

la vida que aborrecían. Pero los

que tenían más valor preferían vi-

vir, con es^xíranza de recobrar su

libertad. La mayor parte de éstos,

acaso los más dispuestos, si tenían

=== pdf 82 · impresa 74 ===
74
ocasión de huir se iban á la parte septentrional de la Española don-
,
de soplaban los vientos de su pa-
tria y podían mirar á la constela-
ción Osa; allí, extendiendo los bra-
zos y abriendo la boca, parecía
querían absorber anhelantes el há-
lito patrio, y la mayor parte, decaído el ánimo, languidecían y caían
exánimes de necesidad.
2. Uno de éstos, más amante de
la vida, había sido en su patria carpintero de construir casas que
,
aunque no tienen hierro y acero, se procuran segures de piedra y demás instrumentos de que servirse. Este acometió una empresa difícil de creer. Cortó una viga del árbol jaruma, y la vació sacándole el corazón; puso en ella granos de maíz y calabazas llenas de agua, dejando fuera un poco para el camino. Carenó ambas caras del árbol, echó al mar la viga y se subió en ella. Admitió á otro hombre y una mujer parientes suyos que sabían
,
nadar, y remando empujaron la viga hacia su patria. Esta magní-

=== pdf 83 · impresa 75 ===
fica invención la empezó el infeliz

con mala suerte: á unas doscientas millas dieron con una nave que

volvía de Chichora, de la cual ha-

blaremos en su lugar; los españoles

se trajeron á su nave la presa, llorando llevaron la viga á la Espa-
;
ñola, que fué testigo de tal hazaña,

y usaron del mísero avío reunido • Muchos varones graves dicen que

vieron la viga, y que hablaron con
el arquitecto que la fabricó (el in-
dio carpintero). Basta ya acerca

del árbol jaruma y sus circunstan-

cias.
3. Hay otro árbol muy parecido

al manzano púnico (el granado)., que no es mayor que él pero sí mas

frondoso : de su fruto no dan razón
ninguna. De la corteza que se le

quita

al

árbol ,

al modo que

todos

los años se descorteza el alcorno-

que para hacer calzado, y no por

eso perece ni deja de criar agallas,

como se cuenta asimismo del árbol

de la canela, dicen cosas casi in-

creíbles; yo sí las creo, que mordí

la corteza traída de la Española,

=== pdf 84 · impresa 76 ===
76

donde este árbol se cría también á

cada paso, de la cual envié un ca-

cho á tu tío, Ascanio Sforcia,

cuando Colón, primer descubridor

de estas regiones, al volver de su
primera navegación me dio parte

de muchas cosas nuevas. Al fin del

capítulo segundo de mi Década

primera se encontrará hecha men-

ción de esto ;

aquella corteza tiene

el sabor de la canela, el amargor

del jengibre y el delicado olor del

clavo.

Por desidia nuestra buscamos

aromas extraños, de que no tene-

mos necesidad si usáramos los que

se crían comúnmente en nuestras

islas. Algún día se usarán, sin du-

da. Sólo el hambre cruel del oro

se ha llevado el amor de los espa-

ñoles; otras cosas verdaderamente

preciosas y útiles se dejan abandonadas como de ningún valor.

¿Y qué diremos de nuestra pi-

mienta, que envié juntamente á As-

canio, y nace entre ellos como las malvas y las ortigas entre nosotros,

hasta causar molestia? Moliéndola

=== pdf 85 · impresa 77 ===
todos los isleños y revolviéndola

en agua, se la echan al pan que

comen. Dicen que la hay de cinco

clases, que ésta es más cálida que

la del Malabar y el Caucase, y don-

de no bastarían veinte granos de

aquélla bastan cinco de ésta, y ha-

cen más sabroso el caldo de la car-

ne que veinte granos de los otros.

Es tanta la insensatez del linaje

humano, que tiene tenazmente por

más delicado y útil lo que es más

difícil de conseguir. Este árbol sólo

es notable por la corteza : despide

su delicado olor y aromas delicio-

sos á distancia de muchos estadios,

y extiende sus anchas ramas : es
muy común en las islas Yucayas.

En sus ramas anida tanta muche-

dumbre de palomas, que los ha-

bitantes de la grande isla y la Tie-

rra Florida, próximas, que pasan á

cazar

palomas ,

se

vuelven

con

las

naves cargadas de pichones.

Sus bosques están llenos de vides

silvestres, que trepan por los árbo-

les, como alguna vez lo hemos di-

cho de los de la isla Española.

=== pdf 86 · impresa 78 ===
78

4. Cuentan que las mujeres yu-

cayas eran tan hermosas que, ena-

morados de su belleza muchos na-

turales de las tierras comarcanas,

dejando los propios lares por amor

de ellas, la eligieron por patria. Por

eso dicen que muchas de las islas

Yucayas tienen costumbres más ci-

vilizadas que no las que distan más

de

la Florida y

de

himini

^ ,

terri-

torios más cultos.

Es gracioso lo que se cuenta del

modo de vestir que tienen las mu-

jeres, pues los hombres van desnu-

dos, á no ser que salgan á la gue-

rra, ó cuando en los días festivos,

dedicados á bailes y danzas, se po-

nen vestidos de plumas de varios

colores, y penachos para elegan-
cia. Las mujeres, en los años de

* No es fácil adivinar el santido de esta palabra, ni la probable errata : vimen es mimbre. Las muchísimas erratas, la pésima ortografía, y sobre todo la
muy perturbadora puntuación de ediciones hechas
«nía infancia de la imprenta, ocasionan dificultades
apenas superables dada la indole de la lengua latina y su hipérbaton. Lo difícil no es la traducción, sino la lectura. Los doctos que se tomen el trabajo
de comprobar, verán que me quedo corto al decir
«sto.

=== pdf 87 · impresa 79 ===
79
muchachas, no llevan absolutamente nada hasta la menstruación; desde entonces se cubren las ingles con unas redecillas de pelusa, en que ingieren ciertas hojas de hierbas. Llegada la menstruación, sus padres, como si las fueran á casar con el marido, convidan á los vecinos y hacen todos las señales de alegría, mas no cubren nada mientras son casaderas; pero cuando han perdido la virginidad usan enaguas hasta la rodilla, hechas de
varias hierbas resistentes ó de al-
godón que nace allí espontáneo, de
lo cual sacan hebras hilando, las
unen y entretejen, aunque van des-
nudos; sin embargo, para adornar los aposentos y para sus lechos colgados que necesitan, hacen colchas, que ellos llaman hamacas.
5. Tienen reyezuelos, y les obe-
decen con tanta reverencia que, si
él mandara á alguno precipitarse de
alta roca ó de cualquier picacho,
sin dar otra razón más que decirle: «mando que te tires», sin tardanza cumplen la orden del caci-

=== pdf 88 · impresa 80 ===
80

que. Pero óigase la extensión que

tiene la regia potestad. El rey no

tiene ningún otro cuidado más que

sembrar, cazar y pescar. Todo lo
que se siembra, todo lo que se plan-

ta, ó se pesca ó se caza, todo lo que

se hace por otras artes, se hace al

arbitrio del rey. El reparte á su

arbitrio esos ejercicios á cada in-

dividuo. Recogidas las cosechas, se

juntan en los graneros del rey; de

allí se reparten todo el año para

uso del pueblo, según la familia de

cada uno. Es, pues, el cacique,

como el rey de las abejas, ecónomo

y repartidor de su grey; estaban

en la edad de oro, no había mío y
tuyo, semillas de discordias. El

tiempo que les sobraba de sembrar

y recoger, lo empleaban en jugar

á la pelota, danzar, cazar y pescar. De fueros judiciales, de plei-

tos, disputas y riñas entre los ve-

cinos, no se hacía mención: teníase

por ley el arbitrio del cacique. Lo

mismo se observaba en las demás-

islas ,

y

en

todas

se

contentaban

con poco.

=== pdf 89 · impresa 81 ===
81

6. Debajo del agua encuentran

cierto género de joyas que ellos

estiman mucho de conchas rojas ,
(coral?), que llevan colgado á las

orejas. Pero sacan otro más precio-

so de grandes conchas de caracol,

cuyas carnes son rico manjar. En

el cerebro de cada concha encuen-

tran piedreci tas transparentes, rojas

y

brillantes ;

los

que

han

visto

al-

gunas, afirman que no son de me-

nos valor que el piropo brillante,
llamado comúnmente rubí. A la

concha ésa le llaman cohobo, y á su

piedrecita cohibid.

También buscan en tierra unas

piedrecitas brillantes de color ama-

rillo

y

negro ,

de

que

llevan

colla-

res y alhajas para adornarse los

brazos, el cuello y las pantorrillas, aunque van desnudos.

Ahora hablaremos de su situa-

ción; después un poco de su ruina.

TOMO IV.

=== pdf 90 · impresa 82 ===


=== pdf 91 · impresa 83 ===
LIBRO II

CAPITULO PRIMERO
Sumario: 1. Las islas Lucayas.— 2. Iniquidad pirática de algunos españoles.— 3. Se reprueba.

OS nuestros son de opinión,

por conjeturas, que las Yu-

cayas estuvieron unidas

en otro tiempo á las demás grandes

islas, y los indígenas declaran que

así lo creyeron sus antepasados;

pero que, por la fuerza de las tem-

pestades poco á poco se fué sepa,

\ rando la tierra una de otra, entre-

metiéndose

el

mar ,

como

del

estre-

cho de Mesina que separa de Italia ,

la

Sicilia ,

opinan

los

autores ,

que

=== pdf 92 · impresa 84 ===
84
en otro tiempo era una tierra contigua. También vemos á cada paso que en algunos lugares ha crecido la tierra y crece cada día y empuja al mar, como en las ciudades de Rávena y Padua, que tenían próxi-
mo el mar, y ahora muy retirado,
así al presente en muchos sitios hay mar donde solía haber tierra. Así, pues, se podrán formar conjeturas
por semejanza.
Refieren que la mayor parte de
estas islas fueron en lo antiguo
muy abundantes de productos va-
rios; y digo que fueron porque al
presente están desiertas, conforme se dirá en su lugar. Dicen que cada una de las Yucayas tienen de
ámbito de doce á cuarenta millas, y que ninguna es mayor, como se lee de las Stróphadas y Simplégadas
de nuestro mar, destinadas para los romanos que desterraban Giara,
,
Seripho y otras muchas islas pequeñas. Mas éstas confiesan que estu-
vieron en otro tiempo llenas de habitantes, pero ahora desiertas, por
cuanto de su espesa muchedumbre

=== pdf 93 · impresa 85 ===
85

dicen qué fueron llevados los infe-

lices isleños á la triste ocupación

de las minas de la Española y la

Fernandina, faltando sus habitan-

tes por haberse consumido un mi-

llón y doscientos mil, ya por varias enfermedades, ya de necesidad, ya

del excesivo trabajo. Causa pena

contar esto, pero es preciso decir

la verdad. De su ruina de entonces

se tomaron venganza los yucayos,

en cierta ocasión matando á los ,
raptores según extensamente lo ,
conté en las primeras Décadas.

2. Por codicia, pues, de coger

yucayos, al modo que los cazadores

persiguen á las fieras por los bos-

ques de las montañas y por los lu-
gares palustres así ciertos españo,
les, construyendo dos naves á ex-

pensas de siete hombres ,

desde el

puerto llamado Puerto Plata, sito

en el lado de la Española que mira

al Septentrión, pasaron á las Yuca-

yas á caza de hombres hace tres

años; aunque yo escribo ahora es-

to, rogándome Camilo Gilino que

rebuscara en mis estantes algo orí-

=== pdf 94 · impresa 86 ===
86

ginal no dado á luz acerca de es-

tos descubrimientos, para enviár-

selo á Vuestra Excelencia. Fueron,

pues ,

aquéllos ;

investigaron

todas

aquellas islas sin encontrar presa,

porque sus convecinos, habiéndolas
explorado muy bien tiempo antes,

las habían devastado. Porque sus

consocios no hicieran burla de ellos

si se volvían sin nada á la Españo-

la, dirigieron las proas á la osa

boo tes (constelación). La mayor

parte dicen que mintieron al afir-

mar que habían escogido por su

gusto aquel rumbo sino que una ,
tempestad que de repente les sobre-

vino

y

duró

dos

días ,

les

echó

fren-

te á la tierra que describimos, ha-

biendo visto de lejos un alto pro-

montorio.

Cuando los nuestros se aproxi-

maban

á

la

playa ,

estupefactos

los

indígenas de tal portento, creyeron

que había ido hacia ellos algún

monstruo porque ellos no usan ,
embarcaciones. Con el anhelo de

verlo, primero, corriendo á porfía

acudieron á la costa; de seguida hu-

=== pdf 95 · impresa 87 ===
87

yeron todos más ligeros que el vien-

to de los que desembarcaban en los

botes, y dejaron la playa desierta.

Los nuestros siguieron á los fugi-

tivos y se adelantaron al pelotón ,
algunos jóvenes corriendo más

aprisa :

cogieron

á dos ,

un

hombre

y una mujer, que corrían menos, y

llevándolos á las naves, los vistie-

ron y los soltaron. En vista de

aquella liberalidad, los indígenas

llenaron de nuevo la playa. El rey

de ellos, al tener conocimiento de lo

benéficos que eran los nuestros, y viendo los vestidos nuevos y preciosos que nunca jamás habían vis-

to, porque se cubren la mayor par-

te con pieles de leones ú otras

fieras ,

envió

á

los

nuestros

cin-

cuenta familiares suyos cargados

de provisiones del país. Cuando

salieron á tierra, los recibió amis-

tosamente y con reverencia y de;
seando ellos ver los alrededores,

les dio quien les acompañase y guiara. Adonde quiera que se en-

caminaban, los indígenas, llenos de

admiración ,

les

salían

con

regalos

=== pdf 96 · impresa 88 ===
88
como á divinidades adorables, particularmente cuando los veían con barbas y lanzas y cubiertos con
,
vestidos de seda.
¿Y qué? Al cabo los españoles
violaron la lealtad del hospedaje;
pues cuando lo hubieron registrado todo cuidadosamente, con astucia y varias mañas procuraron que un día fueran muchos á ver las naves, que se llenaron de espectadores. Así que las tuvieron llenas de hombres y mujeres, levantando anclas y extendiendo las velas, se los llevaron para esclavos, lloran-
do. De este modo todas aquellas ,
regiones de amigas las dejaron ene-
migas y de tranquilas alteradas, ,
quitando los hijos á sus padres y los
maridos á las mujeres. 3. Pero de las dos naves, sólo
una se salvó; la otra no se volvió á ver más : conjeturan que se fué á fondo con inocentes y culpables porque era vieja. Aquel despojo incomodó sobremanera al Senado de la Española. Por entonces no los castigaron habiendo deliberado
;

=== pdf 97 · impresa 89 ===
so
sobre devolver la presa, no se llevó á cabo nada en vista de la dificultad de hacerlo, en particular por haberse perdido la una embarca-

ción.

Ciertas particularidades de estas
las he sabido por un varón sabio y
sacerdote jurisconsulto, que se llama

el

Bachiller

Alvarez de

Castro ,

el

cual, por su saber y buenas costum-

bres, fué nombrado Deán de la epis-

copal de la Concepción en la Espa-

ñola, y además Vicario, y junta-

mente inquisidor de la herejía, á

quien se le debe dar fe más libre-

mente. Como Plinio en la descrip-

ción

de

Taprobana en ,

el princi-

pado de Claudio, dice que, oída la

fama

de

los

romanos ,

se

debía

dar

fe al embajador enviado con tres

compañeros por aquel rey y llama-

do Rhachia, así también yo, en las

<08as que me ponen en duda, doy

fe á los hombres de autoridad.

Este mismo, tras varias quejas contra aquellos raptores, dice que

hiH mujeres de allí traídas se vis-
ten con pieles de león, y los hom-

=== pdf 98 · impresa 90 ===
90
bres con las de otras fieras cuales-
quiera, y que aquella raza de hombres son blancos y más altos que la común estatura de los hom-
bres. Dice que, habiéndoles dejado sueltos, se les encontraba por los estercoleros buscando entre los fosos de delante la muralla, los cadáveres podridos de los pollinos
para comérselos, y que al fin se murieron de pesadumbre la mayor parte. Los que quedaron los re-
partieron entre los ciudadanos de la Española para que se sirvieran de ellos según costumbre, ora en casa, ora en las minas ó en la
agricultura.

=== pdf 99 · impresa 91 ===
CAPITULO II
SuMAMo: 1. Noticias sobre las Lucayas y sus habitantes.
— 2. Su rey gigante, y los hombres sirviéndole de ca-
ballos.— 3. La cria de ciervos en casa.— 4. Alimentos,
OLVAMOS á SU patria, de donde nos hemos salido.
Opino que aquellas tierras son las de Bacalaos, descubiertas hace dieciséis años por Caboto de Inglaterra, ó contiguas á ellas, de las cuales en otro lugar hemos hablado largamente. Ahora hay que tratar de su situación con respecto al cielo, sus ritos, produccio-
nes y costumbres.
Afirman que caen á la altura de
los mismos grados polares y los mismos paralelos que la Vandalia de España, vulgo Andalucía. En el

=== pdf 100 · impresa 92 ===
92

espacio de pocos días reconocieron

la mayor parte de las regiones,

quedándose en un golfo que se mete mucho en tierra, donde echaron an-

clas. Las principales son Chicora y Duhare. De los chicoranos dicen

que son algo morenos, como nues-

tros labradores abrasados del sol

en verano. Los hombres llevan su

pelo negro hasta la cintura; las

mujeres más largo, en rizos ; uno y
otro sexo se ata la cabellera; son

imberbes, no se sabe si por natura-

leza, ó por arte aplicándose algúp

género

de medicina ,

ó

si

se

arran-

can los pelos á estilo de los tenus-

titanos. Como quiera que sea, les

gusta mostrarse pulidos : y cito por testigo á otro de no menos autori-

dad entre los seglares que aquel

Deán entre los ordenados: llámase

el licenciado Lucas Vázquez Ay-

llón, de la ciudad de Toledo, y uno

de los senadores de la Española,

partícipe en costear aquellas dos

naves. Enviado desde la Española

por procurador á nuestro Senado de

las cosas de Indias, vino y pidió

=== pdf 101 · impresa 93 ===
93
con insistencia se le diera permiso de volver á aquellas tierras para
fundar en ellas una colonia. De los chicoranos sacados de ella
se trajo uno que le sirva; y bautizado se llama Francisco y el ape-
,
llido lo toma de su patria Chicora.
Mientras se detenía atendiendo á los negocios, los tuve alguna vez
convidados al amo Ayllón y á Francisco Chicorano, su sirviente. No
es tonto este Chicorano, ni deja de
saber bien y ha aprendido con ,
bastante facilidad el idioma espa-
ñol. Así, pues, voy á contar las cosas, ciertamente admirables, que
me manifestó el propio licenciado
Ayllón, que las tenía escritas según
la relación de sus compañeros, y
las que de palabra declaró Chicorano. Cada uno según su entender,
,
dé crédito ó niegúelo á las cosas
que voy á referir. Es una peste nativa del linaje humano la envidia, que nunca cesa de arañar, é induce á buscar espinas en los cam* pos ajenos por más limpios que estén. Esa peste se ceba principal-

=== pdf 102 · impresa 94 ===
94

mente en los que son romos de in-

genio, y en los que, teniéndolo bueno, pasan una vida holgazana cual

Ilesos inútiles

de la

tierra ,

sin

cul-

tivar las letras.

Dejando, pues, á Chicora, fueron

al otro lado de aquel golfo, y apor-

taron en la región llamada Du-

hare. Los naturales de aquí dice

Ayllón que son blancos, y lo afir-
ma el moreno Francisco Chicora-

no, y tienen el pelo rubio que les llega hasta los talones; tienen un

rey de talla gigantesca, que se lla-
ma Datha, y cuentan que no es
mucho menor que él su mujer, la

reina: cinco hijos les han nacido.

En vez de caballos, se sirve el rey

de jóvenes altos, que, en hombros,

le llevan corriendo y le vuelven á

donde le agrada.
Aquí varios me han hecho vaci-

lar en contar esto, particularmente

el Deán y Ayllón; pues habiendo

el uno dicho que los jóvenes, el

otro sostiene que eran caballos. El

Deán dice que no habló con ningu-

no que hubiera visto caballos; Ay-

=== pdf 103 · impresa 95 ===
.

I

95
Hon afirma que lo oyó á muchos, y
Francisco Chicorano aquí presen,
te, no nos ha resuelto la cuestión. Si
se me pregunta lo que opino, yo no
creo que aquella gente tan bárbara é inculta tenga caballos.
3 Cerca de ésta hay otra región que se llama Xapida, la cual dicen que cría perlas y otra especie de
piedras preciosas de la tierra, que ellos aprecian mucho, y son seme-
jantes á las perlas. En todas las
tierras que recorrieron hay rebaños de ciervos como de bueyes entre nosotros. Paren en casa y crían : de día andan sueltos pacien-
do por los bosques; por la tarde vuelven á ver los cervatillos rete-
nidos en casa, y se dejan encerrar dentro de los corrales y ordeñar cuando han alimentado á sus crías. No tienen ninguna otra leche, ni
queso de otra.
4. Crían muchas clases de aves, gallinas, ánades, patos y otras semejantes. Su pan es el maíz, como
entre los isleños; no tienen la raíz yuca de que se hace el cazabi, que

=== pdf 104 · impresa 96 ===
96
es el pan de los pudientes. El gra-
no de maíz es muy semejante á
nuestro panizo de Lombardía, pero tiene el tamaño de la legumbre guisante. También siembran otra clase de cereal que llaman xathí,
y se cree que es el mijo; esto no lo
afirman por cierto, principalmente porque pocos castellanos saben lo que es el mijo, supuesto que en Castilla no se siembra en parte al-
guna. De batatas tienen diversas
clases, pero menudas. Son las batatas unas raíces que se comen, como entre nosotros los rábanos,
zanahorias, pastinacas, nabos y rapos. De estas cosas, de la yuca y demás comestibles, se ha dicho de
sobra en las primeras Décadas.

=== pdf 105 · impresa 97 ===
CAPITULO III

SuMAHio: 1, Isla de sacerdotes: su intervención en la guerra.— 2. Costumbres de aquellas islas.— 3. Fábula de hombres con rabo.

,OMBRAN otras muchas regio-

nes que piensan están bajo

el gobierno del mismo rey:

Hitha, Xamunambe y Tihe.
Los de ésta llevan vestidura sa-

cerdotal, son tenidos por sacerdotes

y les veneran las otras regiones

vecinas. Los naturales de ésta se

cortan el cabello, dejándose sola-

mente dos mechones que les cuel-

gan de las sienes, y se los atan por

debajo de la barba. Cuando, según

la pestífera costumbre que los hom-

bres tienen, van á la guerra con-

tra sus vecinos, ambas partes lle-

TfiMO IV,

7

=== pdf 106 · impresa 98 ===
98

van á éstos al campamento, no

para que ellos peleen, sino para

que presencien la lucha. Así que

ya están próximos á venir á las

manos ,

sentándose

todos

ó

tendién-

dose en el suelo ,

los

rocían

con el

jugo de ciertas hierbas que magu-

llan con los dientes, al modo que

nuestros sacerdotes hacen la asper-

sión con un ramo humedecido (el

hisopo) á los que van á Misa; y ve-

rificada aquella ceremonia saltan,
do de repente se lanzan contra sus

enemigos; pero los dichos se quedan

cuidando de los campamentos.

Acabada la lucha, curan á los he-

ridos sin distinción de amigos y enemigos, y cuidan de enterrar los

cadáveres de los muertos. Estos no

comen carne humana; á los prisio-

neros de guerra, la parte vencedo-

ra se los queda de esclavos.

2. Recorrieron los españoles

muchas pequeñas regiones de aque-

lla gran provincia, entre las cuales

nombraron á éstas: Arambe, Gua-

caya, Cuoathe, Tanzaca y Pahor:

sus habitantes son algo morenos.

=== pdf 107 · impresa 99 ===
99
Ninguna de ellas posee letras, sino
que celebran con ritmos y cantos la memoria hereditaria de las antig'üedades que les dejaron sus ma-
yores; se ejercitan en danzas y
bailes; gustan del juego de pelota,
en el cual son muy diestros. Las
mujeres hilan y cosen, aunque la mayor parte se visten con pieles de fiera; sin embargo tienen algodón,
que nuestros lombardos llaman
bombaso, y de las películas de cier-
tas hierbas resistentes sacan he-
bras, como es entre nosotros el lino y el cáñamo.
3. Otra región hay que se lla-
ma Yuciguaním. A ésta, dicen los
indígenas por rehición de sus antepasados, que arribó en otro tiempo, por el mar, una gente con cola,
larga de un palmo y de recia como el brazo, que no era movible como
la de los cuadrúpedos, sino tiesa en
redondo, como la vemos en los peces y en los cocodrilos, y que se
extiende en duros huesos; por lo cual, cuando querían sentarse, empleaban asientos con agujero, ó á

=== pdf 108 · impresa 100 ===
100
falta de ellos, excavando el suelo hasta hacer un hoyo de un palmo ó poco más, tenían que meter allí la cola para descansar; charlan que la gente aquella tenían los dedos tan anchos como largos, y el pellejo áspero casi con escamas; que solamente solían comer pescado crudo, y que, faltándoles, se murieron todos sin quedar uno, ni dejar prole ninguna.
Estas y otras muchas tonterías
semejantes cuentan entre ellos que
les dejaron sus abuelos y progenitores. Pasemos á sus ceremonias y
ritos.

=== pdf 109 · impresa 101 ===
LIBRO III
CAPITULO PRIMERO
Sumario: 1. Dos fiestas religiosas anuales.— 2. Otra de
difuntos.
O tienen templos, y veneran
por tales las casas de los reyes, de lo cual presen-
tan un ejemplo. Dijimos que en la provincia de Duhare es rey un
gigante llamado Datha. En el pa-
lacio de éste, que es de piedra, cuando las demás casas son de vi-
gas puestas de punta y están cu-
biertas de paja ó hierbas, encon-
traron dos simulacros de hombre y de mujer, de la altura de un niño

=== pdf 110 · impresa 102 ===
102

de tres años, que con un solo nom-

bre les llaman Juamaharí. Las imá-

genes tienen su casa en el palacio:

se las ve dos veces al año, una al

tiempo de la siembra; se les pide

que comiencen bien y con felicidad

los

sembrados ,

y

que

prosperen :

otra vez á la siega en acción de ,

gracias

si

ha

salido

bien ;

si

no,

para que mejore, y aplacándose los

dioses otro año se muestren más

propicios. Sacan los simulacros con

pompa solemne y gran concurso
del pueblo, pero no vendrá mal oir

cómo lo hacen. La noche precedente á la fiesta

de la adoración, el mismo rey, po-

niendo su cama en la habitación

de las imágenes, duerme delante de

ellas. Al hacer de día, acude el

pueblo. El rey saca en brazos las

imágenes apoyadas contra el pe-

cho, y desde alto las enseña al pue-

blo, que con temor y reverencia,

arrodillado ó postrado, saluda á

gritos juntamente á los simulacros

y al rey. De seguida, bajándose el

rey, con unos lienzos de algodón

=== pdf 111 · impresa 103 ===
103

lindamente elaborados á su estilo,

las sujeta al pecho de dos ancianos

de reconocida autoridad; que las

sacan adornadas con un vestido de

plumas de diversos colores, y las

acompañan á campo raso con him-

nos y cánticos, bailando las don-

cellas

y

danzando

los

jóvenes ,

y

á

nadie le es permitido quedarse en

casa entretanto, ni estar en otra

parte; nota de hereje contraería, no

sólo quien faltara, sino quien hi-

ciera la ceremonia con frialdad ó

descompostura.

Durante todo el día están los

hombres acompañando á las imá-

genes, y toda la noche las mujeres, que no duermen, dando todas

las muestras de alegría y adora-

ción. Por fin, al día siguiente, las
vuelven al palacio con el mismo

orden que las sacaron. Esto to-

cante á simulacros, de quien pien-

san que alcanzarán la fecundidad

de los campos, la salud de los cuer-

pos, la paz, ó la victoria en la gue-

rra, si les sacrifican con reveren-

cia y debidamente. Estos hacen sus

=== pdf 112 · impresa 104 ===
104

ofrendas con comidas hechas, al

modo que la antigüedad, con hari-

na. Respecto de las cosechas de los

campos, piensan que son escucha-

das sus oraciones, particularmente

si van mezcladas con lágrimas.

Hay cada año otro día de fiesta,

en el cual colocan en el campo una

estatua medio tosca que la fijan en

el suelo sobre una viga alta, con

el mismo acompañamiento de las

anteriores, y rodean la primera

viga con otros palos menores cla-

vados (en el suelo). El pueblo, se-

gún las facultades de cada uno,

cuelga en los palos, para la deidad,

multitud de dones que por la noche

se reparten entre sí los principa-

les, como nuestros sacerdotes las

tortas ofrecidas por las mujeres, ú

otros cualesquier dones.

El que honra á la deidad con

mejores ofrendas, es tenido por de

más reputación. Para recibirlas

hay testigos presentes á modo de ,

notarios que acabadas las cere-

,

,

monias relatan lo que ha dado ca,

da cual y excitados con esta am;

=== pdf 113 · impresa 105 ===
105
bición, cada uno procura á porfía aventajar á su vecino. Desde que sale el sol hasta la tarde danzan
alrededor de la estatua, ensalzán-
dola con muy varios cantares; y al
primer crepúsculo de la noche, bajándola de la viga, si son de la playa, la tiran de cabeza al mar; si habitan junto á los ríos, la su-
mergen en ellos, y ya no se la ve más: cada año vuelven á hacer una
nueva. 2. El tercer día de fiesta es otro
en que, desenterrando los huesos de cierto cadáver antiguo, levantan
en el campo una tienda de madera, á estilo de las de campaña, pero
con el vértice descubierto para que se pueda ver el cielo. Levantando un tablado en medio del pabellón, ponen los huesos exhumados. Rodéanlo las mujeres solas llorando,
y cada una ofrece dones en propor-
ción de los bienes que tiene. Al día siguiente los vuelven á la sepultu-
ra, y son tenidos por cosa sagrada. Enterrados los huesos, ó cuando
(istán para enterrarlos, el sacerdote

=== pdf 114 · impresa 106 ===
106
principal, perorando desde cierta tribuna rodeado de todo el pueblo,
predica en su mayor parte las ala-
banzas del muerto; después varias cosas sobre la inmortalidad de las
almas^ y después, adonde van. Dice que primero van al helado árctico y á las regiones de apretadas nieves, y que se purifican en poder del
rey, señor de aquellas tierras, lla-
mado Mateczungua, y que después
pasan á las regiones australes, bajo el poder de^otro gran príncipe lla-
mado Quexuga, el cual, suave y
munífico pero cojo, les hace mil
caricias.
Imbuyen al pueblo que las almas gozan eternamente de aquellas delicias, entre danzas y cantos de
las jóvenes, abrazando á los hijos
y lo que quiera que antes hayan amado, y disparatan que allí los
viejos rejuvenecen, de suerte que
todos tienen la misma edad, llena de goces y de alegría. Estas cosas se trasmiten de viva voz de mayo-
res á menores, cual sacratísima y verdadera historia; el que parecie-

=== pdf 115 · impresa 107 ===
107

ra

sentir

de

otro

modo ,

sería

arro-

jado de la sociedad de los hombres.

Piensan también que yiven hom-

bres sobre la rueda de los cielos, y no tienen duda alguna de los antí-

podas. Creen que hay dioses en el

mar, como la embustera Grecia de-

cía osadamente niñerías sobre sus

nereidas y dioses marinos y el ver-

doso Forco.

Acabado de predicar esto, al re-

tirarse el pueblo parece que los pu-

rifica y los absuelve de sus faltas, aplicándoles á las narices el humo

de ciertas hierbas, hablando entre

dientes, halentando sobre ellos y

soplándoles.

De aquí el pueblo se retira con-

tento á sus casas, creyendo que las

funciones de aquel embaucador

tienen que ver, no solamente con

el

alivio

del

alma ,

sino

también

con la salud del cuerpo.

=== pdf 116 · impresa 108 ===
CAPITULO II
Á Sumario: 1. la muerte del cacique.— 2. Costumbres.—
3. Sus medicinas.— 4. Ridículos saludos.— 5. Cómo ha-
cen gigantes á los reyes.
AMBiÉN embaucan al ignorante vulgo con otro engaño cuando se muere su
príncipe. Haciendo que no queden testigos junto al moribundo, están ellos allí y con sus arterías fingen
,
ocultamente que exhala chispas y pavesas como la lumbre cuando se
atizan los tizones ó los papeles ,
azufrados cuando se tiran en alto por entretenimiento. Aquéllas imitan un poco á las exhalaciones volantes \ que el pueblo juzga estre-
' No se adivina qué otra cosa puedan significar
las palabras saltantes capreas.

=== pdf 117 · impresa 109 ===
109

Has que caen, cuando discurren por

el aire y luego se disipan pues en ;
el momento que el príncipe entrega

el alma, aquella llama de chisjDas

se eleva con horrible estallido á la

altura de tres brazas, y allí se aca-
ba. A esa llama la saludan como

alma

del

difunto ,

y

le

dicen

el

úl-

timo

adiós .

En

esta

persuasión ,

la

acompañan con llantos, lágrimas

y alaridos, y juzgan que se ha pasado al cielo. Por fin, gimiendo y
llorando, llevan el cadáver á la se-

pultura.

2. La viudas no pueden ya unir-

se á otro hombre si el marido pere-

ció de muerte natural; pero si fué

por sentencia de los jueces, se les
da permiso para casarse. Ama esta

Tonte la castidad en las mujeres;

aborrecen á las deshonestas, y las
A apartan del trato de las castas.

los principales les es permitido te-

ner dos mujeres: á los plebeyos sólo

una. Los hombres se dedican á las

artes mecánicas, principalmente á

la carpintería, y á preparar las pic'les de fieras; á las mujeres les está.

=== pdf 118 · impresa 110 ===
lio

reservado manejar las ruecas, el

huso y la aguja. Dividen el año en

doce lunas; tienen en esas tierras

magistrados para hacer justicia;

castigan con juicio severo á los

malvados y facinerosos, principal-

mente á los ladrones.

Sus reyes son gigantes, de lo

cual se ha hecho mención: todas

aquellas regiones son tributarias.

Los tributos cada uno los paga de

sus productos, porque no andan

embarazados con el mortífero di-

nero : comercian cambiando las cosas. También éstos son aficionados

á los juegos, principalmente al de

pelota, y asimismo á la trompa,

agitándola sobre mesas, y á tirar

saetas al blanco. Las luces que tie-

nen de noche son teas y aceite de

varias frutas, aunque crían olivos.

Les gusta tener convites alternati-

vamente :

viven

mucho

tiempo ,

y

tienen robusta senectud.

3. Las calenturas se las curan

fácilmente con jugos de hierbas, y
con igual facilidad las heridas con

tal que sean curables. Tienen y co-

=== pdf 119 · impresa 111 ===
ill
nocen muchas clases de hierbas salutíferas. Si uno siente pesadez de
agria bilis en bebiendo jugo de
cierta hierba común llamada guay, 6 comiéndose la misma hierba, vomita la bilis, y pronto se pone bueno; y no usan ningún otro género de medicinas, ni quieren más mé-
dicos que á las viejas de experiencia ó los sacerdotes conocedores de las ocultas virtudes de las hierbas.
Tampoco tienen nuestra molicie,
no usando los olores de la Arabia ó perfumes ni aromas peregrinos; contentándose con los productos naturales de su patria viven más
contentos, más sanos y con más vigor en la ancianidad. Se dan poco á la gula con varios manjares y
diversas viandas; con poco se quedan satisfechos. Cualesquiera dei-
dades que hayan elegido, las adoran con mucho fervor.
4. Da risa oir los gestos con que
el pueblo saluda á sus príncipes, y
con que el príncipe saludado los recibe, principalmente á los proceres. El que saluda, en señal de re-

=== pdf 120 · impresa 112 ===
112
verencia levanta ambas manos hasta las narices, y de seguida las extiende á la frente y al colodrillo, haciendo con la boca cierto mugido ruidoso, casi de toro. Mas el príncipe al plebeyo no le corresponde con ninguna señal; pero al saludo
de los notables responde inclinan-
do silencioso la cabeza al hombro
izquierdo.
5. Pero oiga Vuestra Excelencia una invención apenas creíble.
He dicho que el principal tirano de
aquellas regiones tiene estatura de
gigante; y preguntándole al licen-
ciado Ayllón, arriba mencionado,
varón grave y de autoridad, por qué sólo el rey y sola su mujer alcanzan aquella alta estatura, y no ninguno del pueblo, por lo que oyó á los que fueron sus compañeros en el gasto de las naves, y á Francisco,
su criado, por relación de sus vecinos, dicen que no es la naturaleza
ni el nacimiento quien les ha dado semejante don de aventajar á los demás en esa prerrogativa, sino por arte violenta, del siguiente modo.

=== pdf 121 · impresa 113 ===
113

Mientras los niños están en la cuna

y al pecho de las nodrizas, llaman á

los maestros de esa arte, los cuales,

por espacio de algunos días, untan

los miembros del niño con medica-

mentos de ciertas hierbas que ablan-

dan los huesos tiernos; luego esti-

ran una y otra vez los huesecitos,

que han tomado la blandura de ce-

ra templada, tanto que lo dejan al

infeliz casi exánime; después ali-

mentan á la nodriza con ciertas

comidas que tienen mucho alimen-

to. Finalmente, la nodriza, cu-

briéndole con mantas calientes, le

da el pecho y lo regala con la leche

formada de comidas sustanciosas.

Dejando pasar algunos días, vuel-

ven al triste ministerio de dar tor-

mento á los huesos.

Esto dicen Ayllón y su criado

Francisco Chicorano, pero el men-

cionado deán de la Concepción me

contó que había oído á los depor-

tados con la nave que se salvó otra

cosa diferente de lo que á Ayllón le

habían dicho sus compañeros acer-

ca de los medicíunr'nfos y del arte

TOMO ir.

8

=== pdf 122 · impresa 114 ===
de hacer crecer el cuerpo; pues dice

que eso no se hace torturando los

huesos, sino comiendo cierto em-

butido de muchísima sustancia, que

se saca majando varias hierbas á

propósito en particular cuando co,
mienzan á crecer (los que lo co-

men)^ en el cual tiempo la natura-

leza

propende al crecimiento ,

y las

comidas se convierten en carne y

huesos.

Ciertamente es maravilloso, pen-

sando bien estas cosas, lo que se

cuenta de las virtudes de las hier-

bas. Si se entendiera bien la virtud

oculta de ellas, yo lo creería posi-

ble. De que sólo puedan hacerlo los

reyes, la razón está á la vista: so

tendría por reo de lesa majestad el

que se atreviese á gustar aquellas

comidas ó á pedirles á los maestros

la regla de condimentarlas, porque

este tal parecería querer equipa-

rarse á los reyes, supuesto que en-

tre ellos es indecoroso y desautorizado que el rey no tenga más que

la estatura común, cuando es me-

nester que, dominando á los de-

=== pdf 123 · impresa 115 ===
11.1
más, mire desde alto á los que se
le presentan. Lo que me han dicho,
eso digo. Vuestra Excelencia será
libre para creerlo ó no. De los ritos
y costumbres basta ya. Vengamos á los dones de la natu-
raleza agreste: del pan yde las carnes se habló; digamos un poco de
los árboles.

=== pdf 124 · impresa 116 ===


=== pdf 125 · impresa 117 ===
LIBRO IV
CAPITULO PRIMERO
— Sumario: 1. Producciones. 2. Nueva expedición á las La-
cayas, —3. La superstición explotada.—4. El abuso castigado.—5. Leyes protectoras de los indios.—6. Su ia-
observancia.
NCONTRARON que sc Crían espontáneamente selvas de
sncinas, pinos y cipreses y avellanos, almendros y vides silvestres negras y blancas, serpeando por las ramas de los árboles, sin que saquen vino de ellas; el que beben, lo hacen de varias frutas. También aquella tierra lleva higueras y varias clases de olivos que injertándolos ya no son bravios, como sucede entre nosotros, que sin

=== pdf 126 · impresa 118 ===
Ii8
cultivo no tendrían otro sabor que el de su natural aspereza. Culti-
van huertos, y abundan en aromas de muchas clases, y les gus-
tan los cultivados jardines; en los huertos cultivan árboles: es particular el que se llama corito, que
cría un fruto sabroso, de grande como un melón pequeño. Otro hay llamado giiacomine: da una fruta mayor que el melocotón; dicen que tiene agradable y excelente olor, y que es saludable. Plantan asimis-
mo y cuidan otros muchos y otros
varios géneros de cosas, de las cuales hablaremos en otra ocasión, no
sea que, refiriéndolo todo de un tirón, produzcamos hartura.
2. Al propio licenciado, el sena-
dor Ayllón le hemos concedido lo ,
que deseaba. Ha sido despachado
por nosotros y por la Majestad cesárea á consulta nuestra. Va á construir en la Española una armada nueva para pasar con ella á aquellas regiones y levantar una colonia; y no le faltará quien le siga,
porque toda esta nación española es

=== pdf 127 · impresa 119 ===
119
tan amante de cosas nuevas, que á
cualquiera parte que, sólo por se-
ñas ó con un silbido se la llame para algo que ocurra, de seguida
se dispone á ir volando; deja lo se-
guro por esperanza de más altos
grados, para ir en pos de lo incierto. Esto se puede inferir de lo
que ha sucedido. Cómo les recibi-
rán los naturales, tan maltratados
con el robo de sus hijos y parientes, el tiempo lo dirá. Ocurre un caso semejante, que aunque fuera del orden no se ha de omitir, con
los isleños yucayos rebuscados por
los españoles habitantes de Cuba y de la Española, y deportados para
ocuparlos en el para ellos triste trabajo de las minas.
3. Conociendo los españoles las sencillas opiniones de ellos acerca de las almas que, una vez expiadas sus culpas en las heladas montañas del ártico, habían de pasar al Mediodía, á fin de que, dejando espontáneamente el suelo natal, se dejaran llevar á la Española y á Cuba, que son meridionales para

=== pdf 128 · impresa 120 ===
120
aquellas islas, procuraban persua-
dir á los desgraciados, y les persua-
dían, que habían venido de aquellos lugares en que habían de ver á sus difuntos padres, hijos, parien-
tes y todo género de amigos, y go-
zarían juntamente de todo género de delicias en medio de los abrazos de todo lo que amaban. Imbuidos primeramente en estas tretas por
sus embaucadores, como arriba lo hemos mencionado, y después por
los españoles dejando su patria ,
iban cantando en pos de una esperanza vana; mas cuando echaron de ver que los habían engañado y que no encontraban á sus padres ni á ninguno de los que deseaban, sino que se veían obligados á sufrir penosos mandatos y crueles trabajos, á que no estaban acostumbra-
dos, caídos en la desesperación, ó
se mataban á sí mismos, ó escogiendo el hambre, exhalaban su espíritu de inanición, sin que razón alguna ni fuerza les persuadiera que tomaran alimento, según otra vez lo dije. Así acabaron los infeli-

=== pdf 129 · impresa 121 ===
12{
ees yucayos, de los cuales queda ya exiguo número entre los españoles, como de los mismos indí-
genas.
4. Pero me parece que á las que-
jas y llantos de los infelices inocentes se ha levantado alguna deidad á vengar tanto estrago y el haber
perturbado la tranquilidad de tan-
tas naciones, visto que, por más que digan que los mueve el deseo de
extender la religión, luego se entregan á la ambición, la avaricia
y la violencia. Pues han muerto, ó á manos de los mismos oprimidos,
ó heridos con saetas envenenadas, ó sumergidos en el mar, ó afligidos con varias enfermedades, todos los que fueron los primeros agresores, yendo por otro camino del que les
liabía sido mandado por los Reyes. 5. Las disposiciones de las leyes
que se les dieron, siendo testigo yo que diariamente las estudié con los demás colegas, están formadas con
tanta justicia y equidad, que más
santas no puede haberlas; porque está decretado desde hace muchos

=== pdf 130 · impresa 122 ===
i 22
años que se conduzcan con aquellas nuevas naciones nacidas con el esplendor de la edad, con benignidad, compasión j suavidad, y que los caciques asignados con sus subditos á cualquiera que sea, sean
tratados á modo de subditos y miembros tributarios del Estado, y no como esclavos; que sean bien
alimentados, dándoles la debida ra-
ción de carne y pan para soportar el trabajo; que se les dé todo lo necesario, y, como á jornaleros, el premio de cavar durante el día en vestidos ó adornos á propósito; que no falten habitaciones en que descansen de noche; que no se les despierte antes de salir el sol, y que
den de mano antes de la tarde; que
en ciertas temporadas del año de,
jándoles libres de las minas, se de-
diquen á sembrar la raíz de yuca
y el trigo maíz; que en los días de
fiesta descansen de todo trabajo,
asistan á los templos, y después de
Misa les permitan entretenerse en
sus acostumbrados juegos y danzas, y en armonía con esto las de-

=== pdf 131 · impresa 123 ===
.
123
más cosas dispuestas , con razones de prudencia y humanidad, por varones jurisconsultos y religiosos.
6 . ¿Pero qué sucede? Idos á mun-
dos tan apartados, tan extraños, tan
lejanos, por las corrientes de un océano que se parece al giratorio
curso de los cielos, distantes de las autoridades, arrastrados de la cie-
ga codicia del oro, los que de aquí se van mansos como corderos, llegados allá se convierten en rapaces lobos. Los que se olvidan de los mandatos del Rey, se les reprende, se les multa, se les castiga á muchos; pero cuanto más diligentemente se cortan las cabezas de la hidra, tantas más vemos pulular. Aténgome al proverbio aquel: «en lo que muchos pecan impune queda >
Ahora estamos forman <iu nius as constituciones, y pensamos enviar nuevos gobernadores. Veremos lo que quiere la suerte de los (indios) que han quedado.

=== pdf 132 · impresa 124 ===
CAPITULO II
Sumario: 1. Razones en contra de dar libertad á los indios.—2. Ejemplo de su ingratitud.—3. Documento no-
table.
ACiLAMOS sobre si deberán
ser libres, y no se les deberá exigir ningún tra-
bajo contra su voluntad ó sin pagárseles; pues entre varias opiniones de varones graves, estamos en duda, principalmente por el parecer de los religiosos de la religión dominicana, que con sus escritos nos inclinan á lo contrario, sosteniendo que ha de ser para los in-
dios mucho mejor y más seguro, y más conducente á su salud del cuerpo y del alma, el que sean destina-
dos á servicio perpetuo hereditario.

=== pdf 133 · impresa 125 ===
125
que no el que se les ocupe en ser-
vicios temporales.
Porque aquellos á quien fueron encomendados hasta ahora al ar-
bitrio del Rey y en nombre de otro ausente, manejaban el asunto cual
mercenarios. Recelándose que se les quiten después de algunos años, como suele hacerse, sin tener cuidado ninguno del bienestar de los infelices, en contra de los capítulos de las leyes santas los consumían en las minas hasta la muerte á uno y otro sexo, sin miramiento á la edad, con tal que saciaran la sed de oro suya y del amo. Ni les daban el necesario sustento, ni cuidaban de su salud si ocurría que enfermaran por el desacostumbrado y demasiado trabajo. Dicen que, por el contrario, el que sabe que ha de transmitir á su heredero los indios repartidos, cuidará como de cosa propia, no solamente de conservarlos sanos, sino de que se aumente el número con los cuidados de las mujeres y los hijos.
Pero acerca de darles libertad

=== pdf 134 · impresa 126 ===
126
dicen que no, aduciendo muchos ejemplos; que nunca los bárbaros pudieron maquinar la muerte de los cristianos sin que lo pusieran por obra, y que habiéndose probado muchas veces si les convenía la libertad, se vio que era para ellos una ruina, porque se dan á la vagancia en la desidia y ociosidad, y se vuelven á sus antiguos ritos y
feas iniquidades.
2. Hay una tercera causa particular y horrible con que se prueba
que especialmente en el creído continente no son dignos de libertad.
En cierta parte de la gran provin-
cia del creído continente, en la región que se llama Chiribichí, los
frailes dominicos habían erigido un templo, hará como doce años. Con mil trabajos, hambre y necesidades se daba de comer á los hijos de los caciques y de los principales, y cuando tenían más edad se
esforzaban por traerlos á la religión, aconsejándoles, amonestán-
doles, enseñándoles y mezclando
halagos.

=== pdf 135 · impresa 127 ===
127
Habían instruido á la mayor par-
le de los niños de tal manera, que cuando los clérigos decían Misa ellos les ayudaban en el altar con
bastante cultura y exactitud. Sa-
bían la lengua española muy bien;
pero he aquí una maldad horrenda. Pasados los años de la niñez, y apenas entradoS en la adolescen-
cia, dos principales de los allí edu-
cados, que se pensaba haberles ya
pasado de la índole ferina de sus
mayores á los dogmas de Cristo y á las costumbres humanas, eligiendo una guarida á modo de lobos,
volviendo á sus primeras trazas
reincidieron en su antigua y nativa maldad; y reuniendo gran muchedumbre de guerreros comarcanos, y sirviendo ellos de caudillos, aco-
metieron al convento donde les habían educado con caridad paternal.
Tomado el convento y destruido
hasta los cimientos, mataron sin dejar uno á los que les habían educado y á los quo les habían ser-
.;. Dejando rodeos á un lado,

=== pdf 136 · impresa 128 ===
128

para que después de mis agrias acu-

saciones se conozca que los españo-

les merecen alguna excusa si se nie-

gan á darles libertad, lea Vuestra

Excelencia uno de los manuscritos

presentados en nuestro Senado de

Indias por algunos frailes que se

salvaron, porque entonces estaban

fuera buscando qué comer para los

demás. {Se leyó) estando nosotros

reunidos en casa del presidente de

nuestro Senado, García Loaisa, que

estudió en Italia, obispo de Osma

y

confesor

del

César ,

elegido

en

Roma por sus méritos maestro ge-

neral del Orden de Predicadores,

del cual Vuestra Excelencia ni es

desconocido ni malquisto. Helo ahí

en su mismo idioma español (pues

lo entiende fácilmente cualquier la-

tino ó italiano por el parentesco de

esas lenguas); para que nadie me

acuse de que al traducirlo se ha

cambiado algo del sentido del es-

crito ,

ó

de

la

intención

del

que lo

envió, me ha parecido hacerlo así.

Oigamos al propio fraile, que se

llama Fr. .Tomás Ortiz, hablando

=== pdf 137 · impresa 129 ===
129
de viva voz delante del Senado y escribiendo en nombre de otros:

«ÉSTAS SON LAS PROPIEDADES DE LOS INDIOS, »POR DONDE NO MERECEN LIBERTADES

» Comen carne humana en la tierra firme: son » sodométicos más que generación alguna: nin-

» guna justicia hay entre ellos: andan desnudos: ji no tienen amor ni vergüenza: son estólidos » alocados. No guardan verdad si no es á su

» provecho: son inconstantes: no saben qué cosa

)) sea consejo : son ingratísimos y amigos de )) novedades. Se precian de embeudarse, que

)) tienen vinos de diversas yerbas y fructos y )í granos, como cerveza y sidras, y con tomar
» fumos también de otras yerbas que emborra-

» chen y con comerlas. Son bestiales, y pré-
» cianse de ser abominables en vicios: ninguna

» obediencia ni cortesía tienen mozos á viejos,

j) ni hijos á padres.

» No son capaces de doctrina ni castigo: son

» traidores, crueles y vengativos, que nunca » perdonan: inimicísimos de religión. Son hará-
» ganes, ladrones: son de juicios muy terrestres y )) bajos: no guardan fe ni orden. No se guar-
» dan lealtad maridos á mujeres, ni mujeres á )> maridos. Son echizeros y augureros, y covar-
• des como liebres. Son sucios: comen piojos

> y arañas y gusanos crudos doquiera que los n hallan: no tienen arte ni maña de hombres.
I) Cuando han aprendido las cosas de la fe,

n dicen que esas cosas son para Castilla, que

;) para ellos no valen nada, y que no quieren j) mudar costumbres: son sin barbas, y si algu» nos les nascen, peíanlas y arráncanlas. Con

TOMO IV.

9

=== pdf 138 · impresa 130 ===
130

)) los enfermos no tienen piedad ninguna: está

» grave el enfermo, aunque sea su pariente ó

» vecino, le desamparan ó llevan á los montes

)) á morir, y dejan cabe él un poco de pan y » agua y vánse: quanto más crescen se hacen
» peores: hasta diez ó doce años paresce que

)^ han de salir con alguna crianza y virtud: pa)) sando adelante se tornan como bestias brutas.

En ))

fin,

digo,

que

nunca crió

Dios

tan

cozida

)) gente en vicios y bestialidades, sin mistura » alguna de bondad ó policía.

» Agora juzguen las gentes para qué pueda

» ser cepa de tan malas mañas y artes: los que » los habemos tractado, esto avemos experimen-

» tado dellos. Mayormente el Padre Fray Pedro

» de Cordova, de cuya mano yo tengo escripto

)) todo esto, y lo platicamos en uno con otras
)) cosas que me callo: hablamos á ojos vistas. )) Son insensatos como asnos, y no tienen en

» nada matarse.»

=== pdf 139 · impresa 131 ===
CAPITULO III
-li M >iKi.i. 1. Desgracias y mal fin de muchos españoles.—
— 2. Prosperidad de Hernán Cortés. 3. Prevenciones
contra los piratas.
STAS y otras cosas se discu)) ten todos los días; y aun-
que sufran varias dilaciones, sin embargo han recaído,
como arriba dijimos, casi cruentamente sobre la cabeza de los opre-
sores. Y no pocos de los mismos
españoles han sucumbido á causa
de las enemistades originadas entre ellos por el mando, de lo cual hablé en mis primeras Décadas.
Allí se trató de los Pinzones y de muchos habitantes de Palos y de Moguer en la costa andaluza del
océano, que iban recorriendo las

=== pdf 140 · impresa 132 ===
132
vastas playas del creído continen-
te y las riberas del pojrtentoso río Marañón, y traspasándoles los in-
dígenas caníbales con sus flechas
envenenadas, y matándoles luego,
hicieron con ellos varios guisos, pues son antropófagos los caníbales, que también se llaman caribes;
y de Solís, a quien le sucedió lo mismo al otro lado del creído con-
tinente, de cuya horrible desgracia
tomó nombre aquel golfo de mar en que Magallanes se detuvo mu-
cho tiempo en el viaje con su ar-
mada; y después de esto de Alfonso Ojeda y Juan Cosa, que exploraban con mucha tropa las regiones de Cunuana, Cuchibacoa, Cauchieto,
Yuraba, que murieron malamente. También de Diego Nicuesa, capi-
tán de unos ochocientos hombres, que, después de perdidos, andaban buscando desde el golfo occidental
de Uraba las costas de Veragua; y de Juan Pontes, que en la región florida, descubierta primeramente por
él, fué derrotado por los bárbaros,
y desnudos, y herido mortrJmente

=== pdf 141 · impresa 133 ===
133

luego, enfermo de aquella herida

murió en la isla de Cuba; y de otros

muchos capitanes y escuadrones

muertos por la valentía de los ca-

níbales, á quien proporcionaron con

sus cuerpos ricos convites: se en-
contraron á los caníbales con una

armada de canoas que habían na-

veg-ado en ordenada formación, mu-

chas millas desde sus confines á

caza de hombres. Las canoas son

sus lanchas unilígneas (en griego

monoxilon), que á veces son capa-

ces

de

80

remos ;

y,

por

ñn ,

hablé

extensamente de Diego Velazquez,

gobernador de Cuba que se llama ,
Fernandina, que de inmensas ri-

quezas que tenía cayó en la pobreza

y ahora se ha muerto, y anduvo con Hernán Cortés en disensiones y odio

mortal.

2. De todos éstos sólo queda en

pie Cortés, que se cree tiene de los

tesoros que juntó en aquella gran

ciudad lacustre Tenustitán que ven-

ció y devastó, hasta un millón tres-

cientos mil pesos de oro (este peso

español es un tercio más que el du-

=== pdf 142 · impresa 134 ===
134

cado) pues manda en muchas ciu;
dades y príncipes, en cuyos ríos y montañas hay abundante oro, y no

faltan ricas cavernas de minas de

plata. Pero acaso acerca de él se

verificará aquel proverbio vulgar:

«de riquezas, fidelidad y talento, se encuentra en lo secreto mucho me-

nos de lo que pregona la fama».

El tiempo lo dirá.

Juan Eibera, conocido del emba-

jador Tomás Maino y de Gilino,

procurador de Cortés ante el César,

educado (por él) desde niño y que ha tomado parte en todos sus he-

chos, dice que su amo Cortés tie-

ne preparados trescientos mil pesos

para enviárselos al César; pero que,

escarmentado de tantas naves car-

gadas como han cogido los piratas

franceses, no se atreve á enviarlos.

También hay preparadas en el

creído continente y en la Españo,

la,

Cuba

y

Jamaica ,

muy

grandes

riquezas de oro, perlas, azúcar, ca-

nela, que se cría en las islas; tam-

bién hay dispuestas cantidades de

madera corino ó grana á propósito

=== pdf 143 · impresa 135 ===
13o

para teñir las lanas, que los italia-

nos la llaman vercino y los españoles brasil. De estos árboles hay en

la Española espesos bosques como

entre nosotros pinares y carras-

cales.

3. Acerca de proteger esas na-

ves, deliberándose en nuestro Sena-

do de las cosas de Indias el partido

que se debiera tomar para poner re-

medio ,

se determinó ,

y el César

á

propuesta nuestra proveyó y man-

dó que cada uno de ellos con las

,

,

cosas que hayan recogido acudan ,

á la Española, capital de aquellas

regiones, y que desde allí, juntán-
dose las naves de todas aquellas

tierras, se forme una armada pode-

rosa, con la cual pueda defenderse

con seguridad de la injusticia de

los piratas si les salieran al encuen-

tro. Lo que la suerte tendrá depara-

do, 80 queda en el archivo de la

Providencia divina.

Xo falta quien diga que Cortés

ha fundido dos cañones de oro,

capaces de balas de hierro como

])elotas pequeñas de jugar. Tal vez

=== pdf 144 · impresa 136 ===
136

(lo habrá hecho) para ostentación;

pues , á mi

entender ,

la

blandura

del oro no es á propósito para resis-

tir tanta furia, ó lo habrán fingido

por envidia, pues sus ínclitas ha-

zañas á toda hora son objeto de li-

bidos ataques.

=== pdf 145 · impresa 137 ===
LIBRO V
CAPITULO PRIMERO
.-^;;makio: 1. Expeaicion de Garay al Panuco.— 2. Hernán Cortés le impide levantar una colonia.
UANDO me ocupaba en escri-
bir esto, han traído la noticia de que han arribado
á nuestras costas españolas cuatro naves de Indias : las riquezas que
traen no las sabemos aún. Han traí-
do para el César cartas del Senado de la Española acerca de un caso
cruel y criminal que ha ocurrido poco ha, y por conjeturas se teme
que ocurra algo peor. De Francisco Garay, goberna-

=== pdf 146 · impresa 138 ===
138

dor de Jamaica, hablé mucho en

los libros que Santiago Pierio llevó
á Roma para el Pontífice Adriano.

Queriendo levantar una colonia en

el río Panuco, del cual toma nom-

bre la región, y el caciqae y sus

alrededores, que están contiguos al

territorio de Méjico, lo había inten-

tado por dos veces y otras tantas ,
le habían derrotado los indígenas,

casi desnudos. El año pasado aco-

metió la misma empresa otra vez

con once naves y más de setecientos hombres y muchos jinetes, apo-

yado en la autoridad de las cartas

reales, en que se le daba permiso

para erigir una colonia en la ribe-

ra de aquel río. Este es notable por

tener su álveo capaz de grandes

embarcaciones y hace las veces do ,
puerto porque la provincia aqué-

lla, sujeta á la jurisdicción Tenus-

titana ,

no

tiene

puertos

y

es

esta-

ción de poca confianza.

Llegaron sin novedad Garay y sus compañeros: una tempestad

fuerte los descompuso en el mar, y
la fortuna de la guerra los perdió

=== pdf 147 · impresa 139 ===
I

139

en tierra: perdió dos naves, que

naufragaron al atracar. Halló las

orillas del río ocupadas por los sol-

dados de Cortés, erigida una co-

lonia y puestos magistrados que
rijan al pueblo con permiso del ca-

cique

Panuco ;

porque

dice

( Cor-

tés) que aquellas tierras pertene-

cen á su jurisdicción de Méjico, y que el río Panuco va comprendido

bajo el nombre de Nueva España,

que él puso á aquellas tierras, y el

César lo confirmó.

Garay se vio con dos paisanos

suyos de España, que habitaban

allí, les habló, les mostró las pa-

tentes del Rey, en las que le asig-

na para habitar las riberas del

Panuco, y que para eso había venido; les exhortó y amonestó que

obedecieran el mandato del Rey, y que cedan (el mando) ó que conser-

ven las varas de pretores en nom-

bre de él, no en el de Cortés, y que de él reciban y observen las demás

leyes y constituciones necesarias

para el buen régimen y tranqui-

lidad.

=== pdf 148 · impresa 140 ===
440

2. Todo en vano: oída esta aren-

ga, sin más meditar sobre ella, sin

vacilación ninguna respondieron

que Cortés había dispuesto y erigi-

do en tierra que de antiguo perte-

necía á la jurisdicción de Méjico

aquella colonia, sita dentro de los

confines de Nueva España, desig-

nados

por

el

César ,

y

que

por

tanto

con razón serían tratados de traido-

res si se apartaran (de Cortés) y
oyeran las pretensiones de Garay.

Este citó otra vez y volvió á mos-

trar las cartas (respondiéronle ;
que) eran subrepticias y obtenidas

sin informar bien al César ; dijeron que las habrían logrado por in-

fluencia del obispo de Burgos, pre-

sidente

del

Senado de

Indias ,

en

contra de Cortés, á quien el Obispo

quiere mal por causa de Santiago

Velazquez, vicegobernador de Cu-

ba, amigo suyo y en otro tiempo sirviente de su hermano Fonseca, y

enemigo encarnizadísimo de Cortés.

De estas enemistades se habló

con harta extensión en las cosas

pertenecientes á uno y otro, que

=== pdf 149 · impresa 141 ===
141
por sí solas ocupan un volumen regular. G-aray dijo á los que se resistían que eran reos de lesa majestad si no obedecían sus órdenes. Ellos respondieron que pondrían
sobre sus cabezas las letras del Rey,
á usanza española, y que acepta-
rían sus mandatos en cuanto era
debido; que, tocante á la ejecución,
habían de consultar al Rey y al Senado de Indias para que, oídas ambas partes, juzgue el Rey César lo que sea más conducente á su servi-
cio. Dijeron que, en su concepto, mandaría otra cosa el César si supiera en cuánto peligro se pone con esta novedad un negocio tan grande; porque si los bárbaros, recientemente vencidos, llegaran á en-
tender que hay disensiones entre
los cristianos, intentarían emanci-
parse.
Por findeterminaron enviar mensajeros á Cortés; se puso por obra, y fueron y le manifestaron el asunto. El destinó dos capitanes suyos que procurasen persuadir á Garay que fuera á verse con él en la gran

=== pdf 150 · impresa 142 ===
142
ciudad lacustre de Tenustitán, que es la capital del poderoso impe-
rio y dista unas sesenta leguas del
río Panuco. Fueron los mensajeros á Garay, y le convencieron; se puso Garay en camino, pues se reconocía inferior á Cortés. Éste procuró hacerse yerno suyo al liij o de Garay, mediante una hija que le había nacido de través.

=== pdf 151 · impresa 143 ===
CAPITULO II
SoMARio: 1. Primeras noticias de la derrota de Garay en el Panuco.—2. Peligrosa porfía de encontrar el estrecho que no hay entre ambos continentes americanos.
lENTRAS se andaba en esto (si ello sucedió por plan
secreto de Cortés, ó los
indígenas atacaron á su modo es-
pontáneamente ala tropa de Graray
y la derrotaron, lo dejan en duda los senadores de laEspañola y cuan-
tos escribieron particularmente estas cosas á sus amigos; que fuera
de un modo ó de otro, importa poco
para la sustancia del hecho) fué derrotado todo el ejército de sete-
cientos hombres y de ellos fueron ,
muertos doscientos cincuenta, se-
gún se dice, y escriben que murió

=== pdf 152 · impresa 144 ===
144

el propio

Garay ;

si

en

poder de

Cor-

tés ó en otra parte, si atacado de

calentura ó por providencia inte-

riormente benigna y clemente de Cortés, que librara á ese hombre de

las angustias de los humanos afa-

nes para gozar él sólo de las dul-

zuras de la tiránica profesión, lo

han dejado en duda \

* Si, pues, no hay prueba ninguna, es injusta achacar á un héroe como Hernán Cortés acción tan villana y traidora, cual habría sido inducir á los indios á que atacaran á Garay y enseñarlos á derrotar un ejército español mayor que el que tenia el mismo Cortés. Este no había olvidado las pérdidas que sufrió, las heridas que había recibido, los peligros gravísimos que corrió en la ciudad de Méjico y en el campo también. ¿Cabe suposición más disparatada que ésa, deque procurara el desastre de Garay?
Por otra parte, no necesitaba de semejante infamia: su ascendiente militar, sus riquezas y su talento le facilitaban ganarse á la tropa de Garay, como se había ganado la de Panfilo de Narváez. La dada calumniosa que algunos promovieron y se revela en el texto, sobre si Cortés habría hecho envenenar á Garay, se disipó completamente averiguándose y probándose en toda forma, con testimonio jurado de los médicos, que Francisco Garay había muerto de dolor de costado, y no de veneno alguno, como puede verse en Herrera, Déc. HI, lib. V, cap. Vil.
Al modo que no hay león ni elefante que no tenga parásitos, así todo hombre grande tiene que sufrir las picaduras de los envidiosos, que vienen á ser así como insectos de los hombres de mérito rele-
vante.

=== pdf 153 · impresa 145 ===
145

Pues no tenemos cartas ni de Cor-

tés ni de los magistrados enviados á

aquellas tierras, ni de ninguno de

los compañeros de Garay, sino úni-

camente del Senado de la Española,

que escribe al César y á nuestro

Senado haber arribado á la última

punta occidental de Cuba, por don-

de aquella isla mira al frente de

Yucatán, cierto Cristóbal Olite, ca-

pitán de Cortés con trescientos ,
hombres y ciento cincuenta caba-

llos, en no despreciable armada, y dicen que trata de llevarse de Cuba

otros ciento de refresco, con los cua-

les afirma que explorará aquellas

tierras que hay entre Yucatán (que

no se sabe aún si es isla) y el creído continente y cuentan que ha
,
dicho que fundará allí una co-

lonia.

Dicen los senadores que han sa-

bido esto y lo de Garay por el que

lleva el correo de Cuba. Dicen al
mismo tiempo que les parece que el

reclutador Olite habrá lanzado en-

tre el vulgo estos rumores á fin de

que, quitada la esperanza de irse

TOMO IV.

10

=== pdf 154 · impresa 146 ===
ii6
con Garay, se vayan con él los vagos que desea llevarse.
2. En otro párrafo de la carta di-
cen que Gil González está preparado en el puerto de la Española para
ir al mismo punto. De la historia de su navegación por el mar austral, el embajador Tomás Maino se llevó consigo un ejemplar para el
arzobispo de Cosenza, que se lo ha-
bía de entregar al Sumo Pontífice
Clemente. Es navegación directa: se necesita fijarse en ella para que se pueda entender cuál sea el intento de estos capitanes que, con
permiso y mandato del César, in-
vestigan aquellas tierras.
Porque regresando Gil del mar austral, donde halló un gran mar de agua dulce lleno de islas se propu-
,
so investigar por el Septentrión lo que la suerte le depare acerca del estrecho tan deseado. Por eso fué
á la Española con los tesoros nom-
brados en su lugar, dejando la ar-
mada del Sur para construir otra
nueva para el Septentrión; pues él cree que entre Yucatán y el conti-

=== pdf 155 · impresa 147 ===
147

nente pasa la corriente de aquella

aglomeración de aguas por algún

río navegable, al modo que del la-

go Verano se ve salir el Ticino, y del Venaco el Mincio, del Lario

el Abdua, del Lemano el Eódano

para llevar al mar las aguas que

toman.

Al saber esto, y que Pedro Arias, Gobernador del creído continente,

con ánimo de acometer la misma

empresa tomó el propio rumbo con

un ejército que reunió de no des-

preciable número de jinetes y gen-

te

de

á

pie ,

el

Senado

ha

prohibido

la marcha de Gil González, no sea

que, si se juntan Olid y Pedro Arias y el mismo Gil, se destrocen mutua-

mente. Asimismo, por postas acele-

radas y con las naves citadas , han amonestado á Pedro Arias, á Her-

nán Cortés y á Olid , so pena de lesa majestad, que no hagan armas unos

contra otros si se encuentran y les ,
han hecho saber que, si contravinie-

ren, serán ignominiosamente de-

puestos por los magistrados. Este

dictamen de aquel Senado ha sido

=== pdf 156 · impresa 148 ===
148
aprobado por el nuestro. Lo que
suceda lo escribiré.
Hay tal furor de buscar ese es-
trecho que se exponen á mil peli,
gros; pues cualquiera que lo encontrara, si se puede encontrar, ob-
tendrá en sumo grado la gracia del César y gran autoridad. Porque, si
se hallara paso del océano austral
al septentrional sería más fácil el ,
viaje á las islas que crían los aromas
y las perlas. Y no valdría la empe-
ñada cuestión con el rey de Portugal, de que se ha tratado bastante en mis primeras Décadas. Pero hay poca esperanza del estrecho.
Sin embargo no nos separamos ,
de la opinión de Gil de que pueda ,
encontrarse algún río que absorba las aguas dulces hacia el Septentrión, supuesto que han averiguado que por el Sur no tienen aquellas aguas ninguna salida. Si eso sucediera, se hace ver que habría camino bastante cómodo de ambos mares, contándose solamente de los ríos de agua dulce que corren hacia el
Sur hasta las costas del mismo mar

=== pdf 157 · impresa 149 ===
149
austral tres leguas de ancha llanura por la cual dice Gil que habría
,
camino suave para cualesquiera ca-
rretas y carros, y muy corto para
el círculo equinoccial.

=== pdf 158 · impresa 150 ===


=== pdf 159 · impresa 151 ===
LIBRO VI
CAPITULO PEIMERO
SuMASio : Conjeturas de que habrá en la zona tórrida otras islas de especias, oro y perlas á más de las co-
nocidas.
AMBiÉN opinamos Príncipe , Ilustrísimo, apoyados en argumentos ciertísimos,
que no han de tardar muchos años sin que se descubran nuevas islas, ya debajo del ecuador, ya próximas á ól, bien á éste ó al otro lado, y que tendrán próximas otras islas ricas en arenas de oro, conformo ya se han encontrado las Malucas y demás descritas anteriormente. Pues si la virtud que el sol tiene en

=== pdf 160 · impresa 152 ===
452

el equinoccio sobre la materia te-

rrestre, dispuesta para recibir el

don celeste que se le ofrece, infun-

de en aquellos árboles ese gusto

aromático ,

¿ quién

se

atreverá

á

arrojar tal mancha sobre la po-

derosa naturaleza, ni hacerle la

injuria de sostener que ella ha ago-

tado su virtud en el brevísimo es-

pacio de las Malucas, como si dijé-

ramos en el dedo meñique de un

gigante en comparación de toda la

redondez ,

y

que

con tan

exiguo

parto vació su útero, henchido de

tan egregia prole?

En el Senado de Indias propuse

yo esta razón á mis colegas, aña-

diendo un ejemplo para que se en-

tienda más fácilmente. Sospecho

que se la escribí, pero no me acuerdo

bien; porque, hallándome próximo

á los setenta

años ,

la

edad y los

cuidados me han entorpecido la

memoria. Mas estas cosas, aun re-

petidas, no suelen, sin embargo,

desagradar, aunque en otra parte

se las haya visto fuera de los límites

de su campo.

=== pdf 161 · impresa 153 ===
153

Gocé yo de Roma por espacio de
diez años, en los tiempos de Sixto IV é Inocencio VIII; llamándome la

atención la fama de las guerras de

Granada, me trasladé á España, y

al venir de Roma recorrí el resto de

Italia. Atravesé la parte de Francia

que

baña nuestro

mar ,

al

otro lado

de

los

Alpes ;

aquí ,

en

los

treinta

y

siete años que me ha retenido Es-

paña con las benévolas promesas

de los Reyes Católicos Fernando é

Isabel, y con recibirme honoríficamente á su servicio, lo he examinado
Y todo. dirás, Príncipe Ilustrísimo:

¿á qué viene esto tomado tan de
lejos? En estos viajes encontraba

carrascales, después pinares, pero

cortando entrambas selvas, mon-

tes ó lugares campestres y ríos ó la-

gunas; después se presentaban otra

vez soledades de árboles espontá-

neamente nacidos, que ocupaban

mucho terreno pasaba estos pi;
nares ó carrascales y ríos ó lagos,

y cruzaba llanuras semejantes á

las anteriores produciendo aque,
llas variedades la materia que hay

=== pdf 162 · impresa 154 ===
154

bajo la superficie de los terrenos.

Así, Príncipe Ilustrísimo, debajo

del círculo equinoccial y á este lado

y al otro, desde el trópico de Cán-

cer hasta el de Capricornio, espa-

cio que la mayor parte de los filó-

sofos juzgaron equivocadamente

desierto, como abrasado por el ar-

dor del sol perpendicular, hay ex-

tensiones inmensas de mar y de
tierra, como que es muy grande el

espacio de esta circunferencia, que

con su largura da vuelta á todo el

orbe en toda su extensión. Aquel

círculo, pues, es el mayor de todos

los círculos; por tanto, si en tan

breve espacio de tierra, como dije,

tiene la naturaleza tanto poder y arte que lo que produce en una

parte de la misma región se en-

cuentre también en otra que reciba

el mismo inñujo en el género de pro-

ductos que dé la tal tierra, ¿quién

duda que también en este género

de

los

aromas debajo de tamaña ,

mole del cielo, puedan encontrarse

otras tierras que reciban esa mis-
ma virtud que ha sido concedida

=== pdf 163 · impresa 155 ===
15o
á las islas Malucas y sus vecinas, que parte están bajo el mismo ecuador, parte caen al uno y al otro lado del mismo?
Esforzóse uno del colegio por
— aparecer más sabio, resolviendo el
argumento. Mira, dijo, de estas cosas no han hecho mención nin-
guna los antiguos. Si tales tierras
existiesen realmente, ó las conoce-
ríamos nosotros, ó alguna nación tendría noticia de ellas. Pero su objeción, por su ignorancia de las
letras, particularmente de Filoso-
fía, y por su poca experiencia, fué
fácilmente resuelta con asentimien-
to del Gran Canciller, afectísimo de Vuestra Excelencia, y de los demás colegas. Pues dicho llevo que no hay que admirarse de que haya noticia de las Malucas y sus vecinas y de otras no, por cuanto las
Malucas están casi enfrente de la
India ultragangética, y son casi
suburbios de las regiones de China
y del gran golfo, y de Gatigara, tierras conocidas, y no distan mucho del golfo Pérsico y de la Ara-

=== pdf 164 · impresa 156 ===
150
bia, falsamente dicha Feliz, por lo cual se fueron introduciendo poco á poco entre ellos (los aromas)^
y desde que comenzó á extenderse la molicie romana también entre
nosotros, con no pequefio perjuicio
nuestro, pues languidecen y se afeminan los hombres, y se enerva
el vigor con la delicadeza dé tales
olores, perfumes y aromas.
Y tocante á las otras islas des-
conocidas, está á la vista la razón
de por qué han estado ocultas hasta ahora, y es que los continentes próximos á ellas, por igual designio de la Divina Providencia, han permanecido ignorados hasta estos
nuestros tiempos. Después, consideradas estas cosas
que son mucha verdad, si aquellas tierras son los palacios del mundo, y si las islas adyacentes son los
alrededores de esos palacios, ¿quién
ha podido pasear los salones y examinar los cuartos interiores estando ocultos todavía los palacios? Por tanto, hemos hallado los palacios cuando hemos descubierto ig-

=== pdf 165 · impresa 157 ===
157
notas regiones, tan vastas que son
más que tres veces toda Europa si, como otras veces lo hemos probado, desde el llamado cabo de San Agus-
tín de nuestro creído continente
medimos lo que en nuestros tiempos ha venido á ser conocido por los hombres hasta el río Panuco, que dista unas setenta leguas de la gran ciudad Tenustitán, que está
en la laguna. En otra parte se ha
tratado esto extensamente.

=== pdf 166 · impresa 158 ===
CAPITULO II

Sumario: 1. Esperanzas fundadas en la expedición de Caboto por el estrecho de Magallanes al Pacífico.—2. Que
la hará en menos tiempo que Magallanes.—3. Y con más
provecho.

AMBIÉN encontraremos las

. otras partes de los pala-

° cios, y no está lejos la es-

peranza de ver cumplido este deseo,

porque la tenemos de que Sebas-

tián Caboto, descubridor de Baca-

laos, á quien hacia primeros de

Septiembre se le concedió por au-

toridad de nuestro Senado el per-

miso que pedía de emprender aque-

lla navegación, volverá en menos

tiempo y con mejor suerte que la

nave

Victoria ,

que,

salvándose

ella

sola de cinco compañeras que eran,

ha dado vuelta al mundo y regre-

=== pdf 167 · impresa 159 ===
lo9
SO cargada de clavo. De esto se
habló extensamente en su lugar. Caboto pidió al erario del Cé-
sar una flotilla de cuatro naves,
pertrechada de todos los aparejos
de mar y de los cañones correspondientes : dice que ha encontrado
compañeros en Hispalis, que se lla-
ma Sevilla, emporio de todo el co-
mercio de Indias, que le han ofrecido espontáneamente la suma de
diez mil ducados, con la esperanza de gran lucro para aprovisionar la
flotilla y para lo demás que haga
falta. Hacia los idus de Septiembre fdía 13) despachamos á Caboto, í[ue fué á ofrecer obligaciones á los socios partícipes: cada uno de los que contribuyen con dinero, si la cosa sale bien como se espera, participará del lucro á prorrata.
2. Resta, Ilustrísimo Príncipe,
demostrar con algún argumento verosímil por qué he dicho que rei^resará en menos tiempo que la Victoria, y por qué pensamos que este negocio se ha de llevar á cabo más felizmente, no parezca que,

=== pdf 168 · impresa 160 ===
160
hinchados de vanidad, queremos dar cuenta de lo futuro.
Caboto ha de partir en el próxi-
mo mes de Agosto del año mil qui-
nientos veinticinco, y no antes seguramente porque ni se podría
;
preparar en menos tiempo lo necesario para tamaña empresa, ni aquel viaje debe emprenderse antes, á causa del curso de los cielos; porque es conveniente navegar hacia el equinoccio cuando el sol, estando para llevársenos el verano y los días largos, comienza á llegarles á los antéeos (antictones). Pues ha de caminar en derechura, no solamente al trópico de Cáncer y al ecuador, sino también á la línea de
Capricornio en el antartico, cin-
cuenta y cuatro grados á que se ha-
llan las gargantas del estrecho de Magallanes, recorrido igualmente
á costa ajena y con muerte de muchos hombres y no (ha de ir) por
;
rodeos y con varias detenciones y
vueltas, como tuvo que ir Magallanes, quien empleó tres años errante
en aquella navegación con trabajos

=== pdf 169 · impresa 161 ===
161

7 miserias, con varias y duras cala-

midades, y de su flotilla de cinco naves (volvió sólo) una con la ma-

yor parte de los compañeros (reco-

(jiclos) de las cuatro, y, por fin, él perdió la vida. Esto se trata con

bastante latitud en el libro de la

vuelta al mundo, destinado al Pon-

tífice Adriano.

Este, pues, hará su navegación

en menos tiempo, porque conoce
muy bien aquellas regiones antes ,
desconocidas. Y que haya de hacerse

con más felices auspicios y mejor fortuna, como lo pensamos, se colige de esto. En el tiempo que los
días son muy cortos entre los pue-

blos del ártico, Caboto los tendrá
muy largos, y así recorrerá cómo-
damente aquellas costas, hasta que,

cruzando á la derecha el tortuoso

estrecho de Magallanes, próximo á

la estrella Canopo, dirigirá la proa

al otro lado de nuestro creído con-

tinente, que ocupa mis primeras Dé-

cadas, enviadas á tu tío Ascanio y á los Pontífices León y Adriano, y
por la zona de CaprífDrnio i^cgre-

ruMo IV.

11

=== pdf 170 · impresa 162 ===
162
sará al ecuador, y en ese espacio encontrará un número innumerable
de islas situadas en aquella inmensidad del mar.
3. Mas oye en qué fundamos
nuestra esperanza de grandes rique-
zas. La flota de Magallanes, cuando
hubo pasado con tanta desdicha de la gente el buscado estrecho, dejando á derecha é izquierda las islas que encontraba, y viéndolas
todas de lejos, dirigía siempre la
mirada y las proas á las Malucas; todo su empeño era dar con ellas. Ex-
plorando de paso lo que producían cada una de las otras islas, pasaban rápidamente: aunque en muchas
tomaba tierra por hacer aguada y leña, y adquirir por cambio de co-
sas lo necesario para comer, sin
embargo, se detenía poco, y en
aquel breve tiempo se informaba lo mejor que podía, por señas y gestos, acerca de los productos de cada isla
que visitaba, y supo que en alguna parte las arenas van mezcladas de mucho oro, y decía que en otras
partes se cría el arbusto de riquísi-

=== pdf 171 · impresa 163 ===
163
ma canela, que es parecido al gra-

nado, de cuyas preciosas cortezas

obtuve yo pedazos, como lo saben

Maino y Gilino. De perlas grandes y de otras pie-
dras preciosas, oyó cosas que no

eran para olvidadas. Se proponía

dejar para otro tiempo más favora-

ble la investigación de aquellas is-

las, anhelando sólo las Malucas con

la boca abierta y respiración j adeante pero cuando se proponía gran-
;
des cosas, la mala suerte le hizo

morir á manos de gente bárbara

casi desnuda, según se ha dicho en

su lugar.

Si ,

pues de ,

camino en la

cita-

da navegación que nunca llevó á ,

cabo linaje alguno de hombres, ad-

quiría tales noticias sobre la exce-

lencia de aquellas islas, ¿qué no

deberemos esperar del comercio

que se haga con aquellos insula-

res estando allí de asiento? Pues

se les ha de tratar benévolamente,

y sin violencia ni injuria ninguna se ha de comerciar, y se les ganará
Ila voluntad con halagos y regalos;

=== pdf 172 · impresa 164 ===
164
pues los diez mil ducados que Caboto ha de recibir de sus socios se emplearán en comprar provisio-
nes para dos años y en pagar su
haber á ciento cincuenta hombres: el resto se echará en mercancías que se conozca han de gustar á los isleños, á fin de que den con gusto, á cambio de cosas nuestras que ellos no conocen, lo que se cría na-
turalmente entre ellos y lo estiman
poco, pues no conocen el uso pestí-
fero del dinero, y en cualquier na-
ción se tiene por precioso lo que es de lejanas tierras.
Cuando hayan explorado y reco-
nocido con prudente diligencia las islas, irán costeando todo el lado austral de nuestro creído conti-
nente y arribarán á las colonias de Panamá y Natán, levantadas en aquellas costas y límites de Casti-
lla del Oro. Después, quienquiera que entonces sea Gobernador de la provincia de aquel continente, lla-
mado Castilla del Oro, nos comu-
nicará lo que suceda; pues se pien-
sa en cambiar á la mayor parte de

=== pdf 173 · impresa 165 ===
165
los Gobernadores, no sea que con la larga costumbre de mandar se insolenten : en particular á los que no hayan sido conquistadores de las provincias, pues tocante á estos capitanes se tiene en cuenta
otra razón.
Pediremos á Dios que todo salga
fausta y felizmente cuando sepamos que ha zarpado la armada.

=== pdf 174 · impresa 166 ===


=== pdf 175 · impresa 167 ===
LIBRO VII
CAPITULO PRIMERO
— Sumario : 1. Sobre conservar las Molucas. 2. De la
fuente que rejuvenece. —3. Testimonios fehacientes.— 4. Razones en contra.— 5. Conjeturas en pro.
f^ERO antes partirá otra ar-
mada á las Molucas para
mantener la posesión to-
mada, y no obstará el haber ad-
mitido por cuñado al rey de Portugal, á quien el César le ha dado por esposa á Catalina, hermana
postuma de padre y madre, muy
elegante, de diecisiete años, la máa hermosa y discreta de las donce-
llas. Es vano rumor del vulgo que el César haya convenido con el rey

=== pdf 176 · impresa 168 ===
168
de Portugal en darle, so color de
dote, tan inmensa y pingüe finca, por más que se queja (el jjortugués)
de que si se le impide aquel comer-
cio va á ser mucho perjuicio para él y una ruina para su pequeño reino, que un día fué condado de Castilla. Además el César, que es
prudentísimo, tiene buen cuidado de que no se les haga tan grande agravio á los reinos de Castilla, que es á quien el asunto interesa y
son el nervio principal de todo su
poder. Bastante hemos divagado con las Yucayas, Chicora, Duhare, los trópicos, el equinoccio y demás.
2 . Contemos ahora fuera del orden unas pocas cosas que Grilino afirma que agradarán. Comence-
mos por un portento muy notable
de la naturaleza, acerca del cual primero explicaré lo que se cuenta, después lo que opinan los filósofos
acerca de ello, y por fin lo que á mí
se me ocurre en mis cortos alcan-
ces, como tengo costumbre de ha-
cerlo en cualesquier puntos difíciles de creer.

=== pdf 177 · impresa 169 ===
En mis primeras Décadas, que,
corren impresas por el mundo, se dio noticia de una fuente que di-
cen tiene tal virtud oculta que,
usando su agua bebida y en baños,
hace rejuvenecer á los ancianos.
Apoyándome yo en el ejemplo de Aristóteles y de nuestro Plinio, me atreveré á dar cuenta y consignar
por escrito lo que no vacilan en afirmar de viva voz hombres de
suma autoridad; pues ni Aristóteles
escribió de la naturaleza de los animales lo que él hubiera visto, sino lo que únicamente le contó Alejan-
dro Macedonio, á quien con mu-
<hísimo gasto envió á investigar
<ísas cosas, ni tampoco Plinio ano-
tó veintidós mil cosas notables sino apoyándose en lo que otros habían
dicho y escrito. 3. Los que yo cito, á más de
artas de ausentes y lo dicho de vi\'a voz por los que van y vienen fre^nentemente, son el Deán aquel, y
<'l senador Ayllón, jurisconsulto que se han mencionado, y el tercero el licenciado Figueroa, enviado á la

=== pdf 178 · impresa 170 ===
170
Española de presidente del Senado
y para que pidiera cuentas de su
administración á todos los emplea-
dos, y á su arbitrio enderezara lo
torcido, fomentara lo que fuera de-
recho, auxiliara á los buenos y cas-
tigara á los malos. Los tres declaran unánimes que
han oído lo de la fuente que restaura el vigor, y creyeron en parte á los que lo contaban. Dicen que ellos no lo vieron ni lo comprobaron con ningún experimento, porque los habitantes de aquella tie-
rra Florida tenían las uñas muy
afiladas, y eran acérrimos defenso-
res de sus derechos; no quieren ver
huéspedes, y menos de éstos que tratan de quitarles la libertad y
ocupar su suelo patrio. Pasando
en notas desde la Española y con viaje más corto desde Cuba, se pro-
pusieron varias veces los españoles-
sojuzgarlos y establecerse en sus^ costas; pero cuantas veces acome-
tieron esa empresa, otras tantas,
fueron rechazados, derrotados y
muertos por los indígenas, que,

=== pdf 179 · impresa 171 ===
171
aunque van desnudos, pelean con muchas clases de armas arrojadi-
zas y con flechas envenenadas. De esto puso el Deán un ejemplo.
Tienen de criado á un yucayo que se llama Andrés Barbudo, porque, entre sus {conterráneos) im-
berbes, él salió con barbas. Se dice
que éste nació de padre ya muy
anciano. Desde su isla natal, cercana de la región Florida, atraído por la fama de aquella fuente y por el anhelo de alargar la vida, preparando lo necesario para el
viaje, al modo que los nuestros por
recobrar la salud van de Roma ó
de Ñapóles á los baños de Puteoli,
marchó á tomar la deseada agua
de aquella fuente; fué, se detuvo
allí, bañándose y bebiendo el agua muchos días con los remedios establecidos por los bañeros, y se cuenta que 80 fué á su casa con fuerzas
viriles, é hizo todos los oficios de
varón, y que se casó otra vez y
tuvo hijos; este hijo suyo pone por testigos de ello á muchos de los que fueron traídos de su patria,

=== pdf 180 · impresa 172 ===
172
Yucaya, los cuales afirman que vieron á aquel hombre ya casi de-
crépito, y después rejuvenecido y con fuerzas y vigor corporal.
4. Yo no ignoro que estas cosas van contra la opinión de todos los
filósofos, los cuales juzgan que no es posible el regreso de la privación al hábito. Los vapores acuoso
y aéreo del humor radical se han perdido, ó por lo menos disminuí-
do en el anciano, lo confieso; pero al hombre de tierra que se ve dominado del frío seco, le es dado convertir la sustancia de cualquier comida y bebida en su naturaleza
tétrica y triste. Yo no concedo que
aquel hábito perdido cuando languidece el calor natural se perturbe hasta corromperse por eso, el
;
que no se atreve á creer cosa nin-
guna más que lo probable y acostumbrado, preguntará cómo pueda
suceder lo que aquéllos dicen. 5. Así, pues, entre las afirma-
ciones de ellos y los argumentos
fuertes de los antiguos sabios, vacilando yo sobre si es posible que,

=== pdf 181 · impresa 173 ===
173

aparte de los milagros divinos, ten-

ga la naturaleza tanta virtud, no

apoyándome en las medicinas de

Medea, con las cuales fingen los

griegos que rejuveneció á su suegro

Eson, ni en los versos de Circe con

que cambió en animales á los com-

pañeros de Ulises y los volvió, sino

enseñado con ejemplos de animales
brutos; me propongo argumentar

sobre este asunto tan insólito é im-

posible á juicio de muchos, para

que no formemos juicio de que

hombres tan graves hablaron en-

teramente sin fundamento.

Primeramente leemos de águilas

que

se

renuevan ,

también

de

cule-

bras que echando la piel vieja entre

los espinos ó estrechas hendeduras

de las rocas ó peñas, dejando allí

(íl despojo rejuvenecen; de los cier-

vos que, absorbiendo por las nari-

ces el áspid oculto durante el in-

vierno entre las tapias ó los límites

de las cercas y mucho tiempo bus-

^ado, enterneciéndose por la fuerza

del veneno con la blandura de car-

y ne cocida, CMr»^"í>**'^i'V» fr>í..1frií.nff)

=== pdf 182 · impresa 174 ===
d7i
la piel antigua, toma nueva carne y nueva sangre, si es verdad lo que se cuenta. Dígase lo mismo de las cornejas y cuervos, que se abstienen de beber en verano hacia el solsti-
cio, durante los abrasadores vientos de la canícula, porque saben por natural instinto que en aquellos días son insalubres las aguas de las
fuentes, y luego de los ríos que
brotan del útero de la tierra, entonces menstruante.
¿Qué diremos asimismo de cier-
tas otras cosas, de las cuales auto-
res no vulgares han dejado escrito mucho para la posteridad? Si esto
es verdad, si la naturaleza, artífice maravillosa, se complace en
mostrarse generosa y con tanto poder en las cosas mudas que no comprenden su excelencia, como en
ingratos animales, ¿qué maravilla
será que engendre y críe algo se-
mejante en su seno tan variamente
fecundo en lo que es más excelente
{en el hombre)?
Vemos que se producen efectos
varios por las propiedades de las

=== pdf 183 · impresa 175 ===
175
aguas que corren por varias hende-
duras de la tierra, y de allí sacan
varios colores, olores, sabores, cua-
lidades y también pesos y no me;
nos manifiesto es que á cada paso se curan varias enfermedades con varias raíces, troncos, hojas, ñores
y frutos de árboles; y cuando falta, ó diré más propiamente, cuando
está exuberante la pituita, se reproduce la suprimida bilis, y, por el contrario, cuando se echa á perder
la sangre buena, se encuentra modo
de purificarla disminuyéndola con jugo de flores ó hierbas, ó comién-
dolas , ó con Ijaños y medicinas á propósito, y así al que está enfermo
]3or depresión de humores se le da la salud con sacudidas.
Si, pues, en esto suceden tales co-
>as, como es manifiesto, ¿por qué hemos de maravillarnos de que la próvida madre naturaleza para
,
comprimir aquella parte terrestre,
cualquiera que sea el humor radical, que fomente algo, de modo que, restituyendo los vapores acuoso y
aéreo, se renueve en la sangre el en-

=== pdf 184 · impresa 176 ===
176
torpecido calor natural, con cuya renovación se temple también la torpeza y pesadez, y con la restau-
ración de todo esto la vieja casa
se restaure con ayuda de tales ad-
minículos? Así, pues, yo no me ma-
ravillaría de que las aguas de la tan asendereada fuente tuvieran
alguna virtud aérea y acuosa, des-
conocida para nosotros, de templar el entristecimiento aquel restaurando las fuerzas.
í^^

=== pdf 185 · impresa 177 ===
CAPITULO II

Sumario: 1. Penalidades para remozarse.—2. Se responde
á una objeción.—3. Una fuente de pez,—4. Una mina de
piedras esféricas.

no piense Vuestra Excelen-

cia que esto se adquiere
'Jk^ ^^^ con comodidad, ó que so

tiene que hacer sin tormento y es-

pacio de tiempo, y sin ayunos y abs-

tinencia de comidas agradables y de bebida, y tomando líquidos que

saben mal al paladar. Los que de-

sean alargar la vida pasan también

sus dilicultades, como los que van

en busca de baños y los que desean

verse libres de la molesta enfer-
medad de las pupas, que muchos

piensan ser elefantina. Pues éstos,

con motivo de tomar (el agua de)

TOMO JV.

12

=== pdf 186 · impresa 178 ===
178
la madera común en la Española,
que se llama guayacán, por espa-
cio de treinta días se abstienen de
todas las comidas y bebidas acostumbradas, y con semejante ayuno
les dejan los médicos tan débiles
que á mí me parece que se pueden
quitar mil géneros de enfermedades sin beber el cocimiento de guayacán, único que usan durante todo aquel tiempo.
2 . Ahora responderé á una objeción tácita, que á primera vista parece legítima. Dijeron algunos: no solamente no hemos visto jamás, ni hemos oído á ningún hombre que haya obtenido aquella dote de la naturaleza, sino que á cada paso vemos que los ciervos, culebras, águilas y demás animales semejantes que á juicio de los sabios ale-
,
jan la vejez, á los pocos años se mueren.
Y en verdad que no va fuera de
propósito el argumento en que se
apoyan. A éstos les digo yo que, así
como á pocos hombres les ha sido dado ingenio perspicaz, ó compren-

=== pdf 187 · impresa 179 ===
179
der lo que es sabiduría, así tampoco á todas las águilas, ciervos, cor-
nejas y culebras les ha sido permi-
tido penetrar el conocimiento de este arcano, pues los brutos tienen
vario sentido de las cosas, como sucede en los hombres; y si conocen el arcano no pueden gozar de él,
porque, teniendo presentes los tor-
mentos pasados y las incomodidades de la larga vida, les espanta, y no cuidan de volver muchas veces á la misma tienda á comprar la misma
mercancía. A los cuadrúpedos y aves
de esta clase debe serles duro sufrir reiteradamente tantos fríos en invierno, tales ardores del sol en ve-
rano, y frecuentes faltas de alimento; pero más horrible al hombre
por las sobreañadidas molestias del espíritu, que no tienen los animales,
y mil desgracias á que está expues-
to en las varias vicisitudes de las cosas humanas, por cuya causa á
muchos les pesa el haber nacido, cuanto más no han de desear más
largos años de vida entre las penas
del fuego y del agua.

=== pdf 188 · impresa 180 ===
i80
Los que anhelan más altos esca-
lones en la rueda de la fortuna, roen
con más amargura esta vianda; y
así, la próvida naturaleza, por don especial, ha puesto un término á la vida de los hombres, no sea que con ol demasiado vivir se insolenten, ó
caídos en la adversidad se desespe-
ren, y por lo mismo la maldigan.
Y si algunos, con las artes sobre-
dichas de indagar sus secretos y practicarlos, engañaron tal vez á
la naturaleza y supieron alargar la vida, deberá creerse que lo han logrado pocos^ y esos pocos no con tanta ventaja que puedan hacerse
inmortales, ó se les permita disfrutar tan insólita prerrogativa por
mucho tiempo. Bastante y de sobra hemos diva-
gado con esta discusión. De aquí
tome ó deje cada uno lo que le acomode; pues estos escritos míos, tales cuales son, tienen que marchar
de seguida á Roma con el nombre
de Vuestra Excelencia para com-
placer á varones insignes que me
los piden.

=== pdf 189 · impresa 181 ===
181
3. Contemos algunas otras cosas que, aunque no son imposibles de creer, sin embargo son admirables porque no las sabe ningún eu-
,
ropeo, ni ningún habitante del mun-
do hasta ahora conocido. En la isla Fernandina, que es Cuba, mana una fuente de agua de pez. Hemos
visto la pez, que se la han traído al César: es mas blanda que la pez
de árbol, pero á propósito para imprimar y embrear los cascos de las
naves, y para los demás usos acos-
tumbrados.
Vacilando yo también un poco, por lo nuevo de la cosa, cuando en otra diferente tenemos á mano un hecho semejante, dejo de maravillarme. Dejando á un lado la sal
de roca, de pozo ó de mar, si las aguas que corren por alguna par-
te por los valles, como sucede en
todos los reinos de Castilla, reteniéndolas en eras se convierten en sal cuajada por el calor ardiente del sol, ¿quién se maravillará de que, por igual designio de la naturaleza, con las aguas de aquella

=== pdf 190 · impresa 182 ===
182
fuente, llevadas por los aluviones
á algunas cavernillas y receptácu-
los fuera del álveo del propio arro-
yo que corre, y vueltas á lo llano, pueda suceder igualmente que, so-
metidas á un sol muy fuerte, se con-
densen en pez y se endurezcan? 4. Otra cosa hay que no debe
omitirse. En la propia isla Fernandina hay un monte que cría globos
de piedra tan redondos, que ningún artífice podría redondearlos más; pesan como el metal, y valen para saciar la insana rabia de los príncipes en la guerra. Aquel licenciado Figueroa, que dije fué nombrado Presidente de todos los magistrados de la Española para que les pidiera cuenta de la administración de justicia, trajo varios: vi todos los que se le ofrecieron al César. El monte aquel cría esas pelotas, desde las balas de escopeta hasta las propias de cañones y culebrinas. Uso palabras vulgares (escribiendo en latin) cuando no las tiene la antigua lengua latina y séame
,
permitido poner cubierta nueva á

=== pdf 191 · impresa 183 ===
483

lo nuevo que sale á luz, con permi-

so de los que no lo dan: quiero que

me entiendan. Los que él trajo y
nosotros vimos, ni eran menores que

una avellana, ni mayores que una

pelota pequeña de jugar; pero dice

que se crían allí naturalmente ma-

yores y menores. Con el fin de averiguar si la ma-

teria de aquella piedra está mezcla-

da con algún metal, le dimos una

á un herrero para que la rompiera:

y

es tanta

su

dureza ,

que casi le

estropeó juntamente al herrero el

martillo y el yunque antes que hacerse pedazos. Una vez partida,

juzgaron que tenía venas de metal:

mas de qué metal fueran, ya no lo

investigaron. Estas pelotas se guar-

dan también en el depósito del

César.

Otras cosas no desagradables se
me han ocurrido: me parece que no

dejarán de agradar á Vuestra Ex-

celencia ni á sus cortesanos aman-

tes de leer, y en particular á los

desocupados.

=== pdf 192 · impresa 184 ===


=== pdf 193 · impresa 185 ===
LIBRO VIII
CAPITULO PRIMERO
íMAHio: 1. Cueva misteriosa, —2. Vegetales medicina-
Y les.— 3. Más sobre el pez pescador.— 4. sobre la isla
de amazonas.
N las primeras Décadas se hizo mención de una cue-
va grande del mar que hay en la Española en la región
Gnacayarima, que se extiende algunos estadios dentro de altas montañas mirando al Occidente: ahora se navega por dentro de aquella
cueva. En su último rincón, obscu-
ro porque los rayos del sol aun en su ocaso apenas penetran por sus entradas, dicen con horror los que

=== pdf 194 · impresa 186 ===
186
entraron que les hacía temblar las entrañas el formidable estrépito de las aguas que caen desde alto á la cueva.
Es gracioso oir lo que los indígenas creen acerca del misterio de aquel antro, según se lo han transmitido sus antepasados. Piensan que la isla tiene espíritu vital, y que aspira y respira y come y di-
,
giere cual vivo animal monstruoso de sexo femenino. Juzgan que la caverna de aquel antro es la natu-
ra femenina de la isla y el ano por donde expele sus excrementos y echa sus inmundicias: prueba es el nombre que la región tiene de la cueva, pues guaca es región ó cercanía, y yarima es ano, ó lugar de
limpiar.
Cuando oigo estas cosas, me
acuerdo de lo que creía la ruda antigüedad acerca del fabuloso Demogorgón, que respiraba en el úte-
ro del mundo, y así causaba el flujo y reflujo del mar. Con estas cosas
fabulosas mezclemos algunas ver-
daderas.

=== pdf 195 · impresa 187 ===
187

2. Caán feliz es por varios con-

ceptos la Española, y cuan feraz de muchas cosas preciosas, lo dije mu-

chas veces en iniu(libros) anteriores
á Ascanio y á los Pontífices León y
Adriano : encuentran en ella gran

variedad de materias medicinales,

cada día más.

Del árbol de cuyos troncos , cor-

tados y reducidos á polvo, cociéndolos se hace una bebida para qui-

tar de los huesos y las medulas la

infeliz enfermedad de las pupas,

por una parte yo he dicho bastante,

y, por otra parte, los pedazos de
esa madera que corren por toda

Europa hacen formar juicio. Cría

también innumerables especies de

cosas aromáticas, así hierbas como

árboles, y abundancia y variedad de goma destilada, en cuyo número

está la que los boticarios llaman

eneldo ,

conveniente

para

aliviar

la

pesadez de cabeza y los vértigos.

También el licor mahate de ciertos

árboles, casi aceitoso. Cierto italia-

no sabio llamado Codro, que para

investigar las cnHi^liKloc í].^ inc oq-

=== pdf 196 · impresa 188 ===
188

sas recorrió aquellos lugares con

permiso que obtuvo (pues de otra

manera no puede hacerlo ningún

extranjero), persuadió á los espa-

ñoles de que aquel licor tiene la

virtud del bálsamo.

3. Ahora repitamos algo acerca
del pez cazador, que me incomodó

un poco en alguna ocasión. En los

primeros libros de las Décadas áAs-

canio, no me equivoco, entre otras

cosas admirables por lo nuevas y
desusadas, dije que los indígenas te-

nían un pez que cazaba los otros pe-

ces. Al modo que nosotros cogemos

al cuadrúpedo con otro cuadrúpedo

y

las

aves

con

otras

aves ,

así

ellos

se acostumbraron á coger unos pe-

ces con otros.
Riéronse de mí en Roma sobre ,

esto y otras varias cosas semejan-

tes los que tienen propensión á la

maledicencia, en tiempo del Papa

León, hasta que, regresando allá

de su legación de catorce años en

España, por los Pontífices Julio y

León Juan Rufo de Forli arzo-

,

,

bispo de Cosenza, que conocía cuan-

=== pdf 197 · impresa 189 ===
189
to yo escribía, les tapó la boca á muchos con su testimonio en auxilio de mi buena fama.
También á mí al principio me
pareció duro de creer. Por eso investigué de los antedichos varones
autorizados y de otros muchos qué es lo que hay de ese pez, y dicen
que eso lo vieron en los pescadores
como cosa tan común como lo es
entre nosotros el perseguir las liebres con galgos, ó al jabalí estre-
chado entre cercas con mastines, y que ese pez es sabroso de comer; y teniendo la figura de anguila, y no siendo mayor, se atreve á embestir á los peces más grandes y á las tortugas mayores que un escudo, al modo que la comadreja embiste á la paloma y á otro animal más grande si puede llegar á él, y sal-
tando sobre la cerviz lo acosa hasta
matarlo.
Este pez los pescadores lo tienen
atado con una cuerda en el casco de su lancha : el pez está poco distante del casco para no ver el fulgor del aire, que no sufre de modo

=== pdf 198 · impresa 190 ===
190
alguno. Y lo que es más admira-
ble: tiene en el colodrillo una bolsa tenacísima, con la cual, así que ha visto nadando cerca de sí otro pez, con su movimiento da la señal de
coger la presa; alargándole la cuerda cual perro suelto de la cadena, se echa sobre la presa, y, volviendo el occipucio, echa la bolsa aquella
de piel á la cabeza y salta sobre la presa si es un pez grande; pero si es enorme tortuga, (la agarra) donde se deja ver fuera de la concha, y no la suelta jamás hasta que, tirando
poco á poco de la cuerda, le arri-
man al lado de la lancha. Entonces
los pescadores, si es un pez grande (que de los pequeños no cuidan), echándole garfios tenaces le matan; después le acercan hasta que vea el aire, y entonces suelta la presa pero si es una tortuga se ti-
;
ran al mar los pescadores (indios)^ y en hombros la levantan hasta
que sus compañeros la agai:ran con las manos.
Una vez suelta la presa, el pez se vuelve á su sitio y allí perma-
,

=== pdf 199 · impresa 191 ===
191
nece fijo hasta que le dan de comer de la presa, como al halcón de la codorniz cogida, ó hasta que otra
vez le suelten para cazar. De cómo
los cría el amo, se dijo bastante en su lugar. Los españoles llaman á aquel pez revuelto (reversum), por-
que embiste á la presa y la coge
con su bolsa de piel, revolviéndose.
4. Mas acerca de la isla Matini-
nó, de la cual no dije yo, sino que referí haber oído, que la habitan mujeres solas á estilo de amazonas, lo
dejan en duda estos testigos, como yo entonces; sin embargo, Alfonso
Argollo, secretario del César para
las cosas de Castilla y cuestor para
recaudar aquí las rentas de la Rustrísima Margarita, tía del César, el cual ha recorrido aquellas re-
giones, afirma que es historia y no fábula. Yo doy lo que me dan.

=== pdf 200 · impresa 192 ===
CAPITULO II
— Sumario: 1. Isla abundante de sal y de peces. 2. Aguns
de río medicinales.—3. Sitios de mucha pesca.— 4. Ono-
crótalos.
L Deán aquel me refirió
otras cosas no indignas de
saberse y confirmadas
por otros muchos. Hay una isla
que dista de la Española como setecientas leguas próxima al con-
,
tinente, llamada Margarita por cogerse allí perlas de las conchas en
número muy grande; dista de la
Margarita treinta millas un golfo del continente con figura de arco como la luna menguante ó la herradura de las muías. Los españoles llaman á este golfo anchen.
Tiene de circuito unas treinta

=== pdf 201 · impresa 193 ===
i 93

millas, y le distinguen dos cualidades que tiene. Toda la parte de

su playa que se baña con el flujo

ó las procelosas tempestades, está

llena de sal; pero en todas aquellas

regiones que miran al Septentrión,

hay poco flujo y reflujo: en las me-

ridionales, al revés.

La otra cualidad es de peces,

principalmente los róbalos y mujoÍes. Se junta en aquel golfo tal mu-

chedumbre que las naves no pue,
den navegar en él fácilmente por

las grandes bandadas, que, dando

en ellos las proas, se retardan : los

pescadores , extendiendo las redes,
con fácil impulso echan la bandada

á la orilla. Allí hay tres clases de

ayudantes: los que á pie, metidos

en el agua de la playa hasta la ro-
dilla, cogen á mano los pescados y
se los dan á los que, dentro de la

nave, los abren y destripan; éstos se los tiran á la mano á la tercera

clase de compañeros que salan el ,
pescado con la sal que con este fin han recogido en la playa. Así salá-

baos, los extienden al sol en la lla-

TOMO IV.

11

=== pdf 202 · impresa 194 ===
194

nura arenosa y en un solo día se ,
curan. Porque allí tienen mucho

ardor los rayos del sol ya porque ,
están próximos al equinoccio y ro-

deada de montes la planicie, á la

cual caen rodando los rayos, ya

porque naturalmente el sol dando ,
en la arena, la calienta más que no

á la tierra de meollo. Cuando se

han secado los cogen hasta llenar ,
la nave. De la sal lo mismo: le es

lícito á cualquiera cargar las naves

de ambos productos. Llenan toda

la comarca de aquellos peces; la

misma Española madre común de ,

aquellas tierras, apenas usa otro

pescado salado en particular de ,

aquella clase.

Acerca de las perlas, cómo se

crían y crecen y se cogen, se ha

explicado latísimamente en las pri-

meras Décadas.

Los mismos varones graves que

trato frecuentemente en mi casa

con motivo de los negocios que tie-

nen en nuestro Senado, dicen que

hay en la Española ,

en

la ciudad

episcopal de la Concepción, dos

=== pdf 203 · impresa 195 ===
195

ríos pequeños, vadeables cuando no

hay aluviones repentinos de lluvias

extraordinarias, de los cuales el

uno se llama Baho y el otro Zate,

guardándoles los antiguos nombres

de la tierra. Ahora los españoles,

por las dotes que diré, al sitio donde

se juntan le llaman confluencia.

2. De tanta distancia de mar

como hay desde el estrecho gaditano

hasta el principio de la Española^

que son poco más ó menos cinco

,

,

mil millas de mar, que se navegan

sin ver más que cielo y agua por ,
el cambio también de las comidas
y las bebidas, yen particular del

aire ,

por

estar la

Española y Ja-

maica muchos grados más allá del

trópico de Cáncer, hacia el equinoc-

cio y Cuba , en la misma línea del
trópico, que casi todos los filósofos

juzgaron inhabitable y tostada por

el sol, dicen éstos que los recién idos

caen por lo regular en varias enfer-
medades. Y cuentan que si van á

las aguas de los ríos Baho y Zate, ya mezcladas en un álveo, bebiéndolas

y lavándose en ellas, quedan limpios

=== pdf 204 · impresa 196 ===
IGG

en el solo espacio de quince días, y
dentro de otros tantos se curan de

los

dolores

de

nervios

y

medulas ,

y

que también han sanado los que se

consumían de fiebres y los que pa-

decían tumor en los pulmones pero ;
que si se empeñaban en bañarse ó

usar de aquellas aguas por más

tiempo, les entraba disentería.

Por eso los que se dedican á reco-

ger oro de sus arenas, pues no hay

río que no lo tenga, ni tampoco

parte alguna de tierra, se atreven

á hacer bañar en el álveo de aque-

llos ríos á los operarios hacia el

medio día y no les permiten beber ,
aquellas aguas, aunque sean dulces

y de buen gusto, porque fácilmente

causan la disentería principalmente ,
en los que están buenos.

3. Dicen los mismos que en la

punta septentrional de Guacayari-

ma

de

la región

española ,

en

corto

trecho hay muchas islas de peque-

ño ámbito, que piensan estuvieron
juntas en otro tiempo. Una de éstas

se aventaja á las demás como exce-

lente pescadería, y se llama Jaba-

=== pdf 205 · impresa 197 ===
i 97
que, con acento en la penúltima sílaba. Por algunas partes se puede
vadear el mar entre aquellas islas, pero de trecho en trecho hay pozos profundos, y vastos y frecuentes re-
molinos. Cuentan que los pozos están llenos todo el año de varias clases de peces, que se juntan como en un refugio seguro: como en la
era puede el amo barrer el trigo
amontonado, así dicen que pueden con poco trabajo llenar de peces las naves los que á eso van.
4. Es gracioso oir lo que cuentan de ciertas aves marinas, mayores que águilas y buitres por lo
;
que dicen, conjeturo que son los voraces onocrótalos pues dicen que
,
tienen una garganta muy ancha,
tanto que á la vista de todos se tragó sin romperlo medio capote con que se cubría un soldado, que se lo tiró al ave cuando ésta le embestía con rabioso íhillido, y después que la mataron se lo sacaron del buche sin que lo hubiera roto. Dicen que de un bocado se trngó vivos peces de cinco lii^- .t: /, i«, '^^

=== pdf 206 · impresa 198 ===
198
Y como se alimentan de peces,

no es fuera de propósito decir cómo

cogen su presa nadando ésta bajo las

aguas del mar, aunque ellos no se

sumergen como otras aves maríti-

mas ,

patos ,

ánades

y

cuervos

ma-

rinos. Elevándose á lo alto, á modo

de

milanos

y

alcotanes ,

dan

vuel-

tas en el aire y esperan que el pez

salga á la orilla; al resplandor del

aire, vuela alrededor gran banda-

da, y á veces se tiran á la presa muchos de una vez con rapidísimo

descenso, de modo que el mar mismo

se abre en espacio de medio brazo.

Con aquel estruendo se queda aton-

tado el pez y se deja coger. Las más veces cogen un pez grande entre

dos compañeras: entonces da gusto

ver desde las naves ,

si

las

hay ,

ó

desde la playa, cómo riñen; ninguna

suelta la presa hasta que partida

,

,

en pedazos, cada una se lleva el

suyo.

Dicen que esa ave tiene palmo y medio de pico más encorvado que
,
el de cualquier otra ave de rapiña,
y el cuello muy largo, y las alas

=== pdf 207 · impresa 199 ===
199
más largas que el águila ó el bui-
tre, pero que es tan flaca que apenas tiene tanta carne como las palomas. Por eso, para sostener el gran peso de su ancho buche, la próvida naturaleza le ha dado grandes alas, puesto que no eran menes-
A ter para llevar el ligero cuerpo.
estas aves les llaman los españoles
alcatraces.
Abundan además en aquellas regiones otras muchas aves que nosotros no conocemos, y en particular loros de varios colores y tamaños, como gallos, y mayores, y otros menores que pajaritos y no
,
son menos comunes allí las bandadas de loros que entre nosotros las codornices y grajos. También ellos comúnmente comen tordos y tórtolas como nosotros y en las casas
,
crían por gusto papagayos en vez
de jilgueros y picazas. También hay otro don de la na-
turaleza que no es para callado.

=== pdf 208 · impresa 200 ===


=== pdf 209 · impresa 201 ===
LIBRO IX

CAPITULO PRIMERO
SrMARio: 1. Abundancia de anguilas.— 2. Precocidad de mimales.— 3. Árbol de la canela.— 4. Plátanos.

I

AY en la Española una colonia con puerto, que se Ur^ma Zavana porque
t^"*^^'^^*^
está en una planicie pantanosa y de mucha hierba á propósito para
,
criar bueyes y caballos, pues los españoles llaman Zavana á seme-
jante llanura. La colonia tiene un
buen río: en ciertas temporadas del año recibe en su álveo tantas aguas llovedizas que se llena toda la llanura, y eso que es anchísima, por

=== pdf 210 · impresa 202 ===
202

1

estorbar los collados y los límites de ella que las aguas corran libre-

mente al puerto.

Aquel aluvión arrastra semejan-

te cantidad de anguilas que, cuan-

do el río vuelve á su cauce entre

las algas palustres y la espesura
de las cañas que allí nacen natu-

ralmente, se quedan las anguilas

en seco como enzarzadas. Al saber

esto los marineros, si alguna vez les

plugo ir en tiempo oportuno, con

consentimiento de los vecinos pu-

dieron cargar las naves de esa pes-

ca; pero si adelantándose la inun-
dación, como muchas veces aconte-

ce por lavarla disposición del cielo,

retardaron el ir á buscar las an-

guilas, ó si no teniendo paciencia

para esperar por haber ido antes

pensaron en marcharse, para que

la abundancia exuberante de an-

guilas pudriéndose no corrompa el

aire, echan al llano las piaras de

cerdos y dan opíparo convite á los marranos, de que hay multitud in-

creíble en las islas de los pocos que

se llevaron de aquí.

=== pdf 211 · impresa 203 ===
203
2. Por la naturaleza de aquel clima, todos los cuadrúpedos ó están
preñados ó lactando todo el año, y no es raro que hagan ambas cosas á la vez : las becerras y las pollinas conciben á los diez meses, y frecuentemente paren dos de una vez; y que viven más tiempo que en
otras partes con el aire de nues-
tros climas lo prueban con un ,
ejemplo. El Deán arriba nombrado
llevó á la Española, hace veintiséis
años, una vaca que aún vive y
pare cada año, según testimonio de
los vecinos, y en mi presencia se ha jactado (pues está todavía en-
tre nosotros) que con los nietos de la tal vaca sola y la prole sucesiva
juntó un rebaño de más de ocho-
cientas cabezas; de todas las aves cuentan lo mismo, que apenas sa-
lidas del nido se hacen adultas y tienden á engendrar nueva prole.
3. También merece otra alaban-
za entre los colonos de la episcopal de la Concepción, que es la sede de
BU deanato, y es que fué de los primeros que sembraron el árbol de la

=== pdf 212 · impresa 204 ===
204
canela, aunque con semillas lo hizo antes otro y después él por medio
,
de plantaciones; y es tanta ya la
abundancia de esos árboles, de grandes como el moral, en la Espa-
ñola, Cuba y Jamaica (cuya mitra
abacial hace poco que me dio el
César con suma benignidad), que
opinamos que de aquí á pocos años una libra ha de valer lo mismo que ahora nos llevan por una onza los farmacéuticos. Pero en las cosas
humanas no nace nunca el reoraliz sin que vaya junto algo de cizaña.
Al olor de estos árboles acuden tantas hormigas que se comen cuan-
,
to se siembra junto á ellos y en sus cercanías, y ya ocasionan á los co-
lonos graves molestias.
De las bellotas de este árbol y
de lo largo de sus vainas, se refieren
cosas sabrosas. Al soplar los vien-
tos, principalmente cuando madu-
ran, es tal el choque de ellas, que parece que hay bandadas de patos
y ánades graznando entre aquellos
árboles. Cuentan que de este choque, según que el jugo esté verde ó

=== pdf 213 · impresa 205 ===
20o

maduro y según lo que pesa en la ,
bellota la almendra y la medula,

se producen varias modulaciones

de sonidos no desagradables.

4. Acerca del árbol, que yo me-

jor llamaría col porque es como un

cardo esponjoso, no sólido aunque

se hace tan alto como el laurel, hay

que repetir muchas cosas: en las

primeras Décadas se hizo mención

de ól. Los que lo disfrutan le lla-

man plátano, aunque se diferencia

muchísimo

del

plátano ,

y

no

tiene

parentesco ninguno con él: como

que el plátano es un árbol sólido y ramoso más frondoso que los de-
,
más árboles, estéril, alto, recio, vi-

vaz, como es de creer que Vuestra

Excelencia lo habrá oído alguna

vez; pero este otro, conforme lo he

dicho, es casi inútil aunque da fru-

ta, poco frondoso, muere cada año

(hehes) es frágil, tiene sólo un tallo,

sin ramas, echa pocas hojas, que

de largas tienen cuando más brazo

y medio, y de anchas dos palmos,
I liñudas por abajo y muy parecidas

;'i las hojas de la caña.

=== pdf 214 · impresa 206 ===
20)
Cuando por el frío del invierno £6 ponen lánguidas, inclinan la cabeza, y por su propio peso miran á
la tierra es tan pródigo este árbol ;
de su vida vegetal, que á los nueve meses, ó cuando más á los diez de
haber nacido, se pasa, envejece y muere. Crece de repente, y cuando
es adulto cría pocos racimos de su
seno. Cada racimo procrea treinta frutas, y á veces algunas más: estas tienen en las islas la figura v el tamaño de un cohombro cortado; en el continente crían más grandes racimos y crecen más. Antes de sazonar son verdes: cuando maduran se ponen blancos. La pulpa se asemeja mucho á la manteca fresca en lo blanda y en el sabor. La primera vez que se prueba no agrada, pero á los que se han acostumbrado les
sabe muy bien.
El vulgo de Egipto charla que ésta es la fruta de nuestro primer
padre Adán con que manchó al género humano. Los extranjeros traficantes en inútiles aromas y perfumes y olores de la Arabia que

=== pdf 215 · impresa 207 ===
207
afeminan y en inútiles perlas, que ,
fueron á aquellas tierras en busca de ganancias, llaman á esas frutas
musas; pero á mí no se me ocurre
con qué nombre pueda llamar en latín á ese árbol ó col. He consultado varios autores latinos, y entre los modernos los que se tienen por
latinísimos: ninguno me da norma.
Plinio hace mención de cierta fruta que llaman mixa cierto literato no
;
mediocre dice que debe de llamarse mixa, porque esa palabra dista
poco de musa. No me ha parecido
bien, por cuanto Plinio afirma que de la mixa se hace vino pero de
;
ésta es un disparate decir que pueda hacerse.
Vi yo muchas de éstas, y comí no pocas en Alejandría de Egipto, cuando en nombre de mis reyes católicos, Fernando é Isabel, desempeñaba mi embajada para con el Sultán yo no creo que de aquella
;
pueda sacarse vino. Ahora contemos de dónde les fué esta fruta á los españoles que habitan en aquellas tierras, y por qué ya no les gusta.

=== pdf 216 · impresa 208 ===
208
Cuentan que primero la llevaron de aquella parte de la Etiopía que se dice vulgarmente Guinea, donde
es común y nace espontáneamente. Una vez sembrada, se aumenta tanto, que muchos están arrepentidos de haberla plantado y cria-
do en sus predios. Dondequiera que se siembra una vez, deja la tierra inútil para los demás productos, con perjuicio de la liberalidad de los altramuces, que benefician los
campos : cría y extiende sus raíces con más fecundidad que la enredada grama ó la piedra de una montaña, de suerte que el campo en que entra ya no se puede limpiar
ni con arado ni con azadón, sin que, renaciendo perpetuamente de cual-
quier raicilla delgada y capilar
oculta entre los terrones, vuelvan á pulular nuevos hijos, que cuando
salen de hondo tronco de tal manera chupan á su madre viva que apuran toda su virtud y la matan antes de tiempo. Lo mismo les sucede después á los mismos hijos, como
en castigo de la poca piedad filial

=== pdf 217 · impresa 209 ===
209

que con su madre tuvieron, que en

dando el fruto de seguida perecen.

Es

tan

frágil ,

que ,

aun

cuando

se

I hace tan recia como el muslo de un
hombre y tan alta como un laurel,

según se ha dicho, con un golpe

mediano de una espada ó de un bas-

tón se troncha cual planta de ca-

ñaheja ó de cardo.

TOMO IV.

14

=== pdf 218 · impresa 210 ===
CAPITULO II
Sumario: 1, Arboles sedosos.— 2. Utilidades del bejuco.— 3. Plagas de mosquitos.— 4. Remedio en los cucuyos.
¡AY en la Española en el , territorio del cacique Viejo, un árbol que se llama
mocarix, cuyo nombre conserva todavía la región, y tiene el tamaño
del moral copudo. En las puntas de
las ramas cría algodón no menos útil que el de semillas que se siembra cada año. Otro árbol cría lana, como en la Escitia, buena para hilada y tejida pero no la aprove-
;
chan porque ya la de carnero les es inmensamente más ventajosa y no tienen operarios del arte de la
lana hasta el día de hoy. Se au-

=== pdf 219 · impresa 211 ===
2il

mentarán poco á poco las artes me-

cánicas á medida que crezcan los

pueblos.

2. No debe omitirse cómo la na-

turaleza les suministra espontánea-

mente cuerdas y maromas. No hay

apenas árbol de cuyas raíces no pu-

lule cierta hierba parecida á la ver-

bena: llamánla bejuco, y es como
los altramuces. Trepa por el tronco

del árbol que le sirve de madre,

más fuertemente agarrada que la

yedra. Cuando llega á las últimas

puntas se vuelve y rodea al árbol madre con tantas vueltas, que le cubre á modo de capota ó sombrilla

y le defiende del demasiado calor.
A propósito para atar cualesquier

grandes costales y para llevar peso,

así como para unir las vigas y jun-

teras de las casas ,

dicen

que suje-

tándolas con bejuco se mantienen

más seguramente apretadas que

clavándolas con clavos de hierro,

porque ni se pudre nunca por la

lluvia, ni se pone seco con las sales,

y desgajándose un poco cede si la

violencia de los huracanes con-

=== pdf 220 · impresa 212 ===
2U

mueve la casa, pues las casas son

de madera. Los indígenas llaman

huracanes á los furiosos torbellinos

de viento que solían arrancar de

raíz grandes árboles, y muchas ve-

ces destruirles las casas. Las que

estaban engalabernadas con clavos,

saltando éstos, se desbarataban;

pero las que estaban sujetas con nu-

dosas ataduras de bejuco, en la

sacudida no hacían más que vaci-

lar, y luego volvían á su sitio, arre-

glando el engalaberno. Al principio

de ocupar los nuestros la Española
se veían muy molestados de estos

furiosos huracanes.

Durante ellos, afirman que con

frecuencia se dejaron ver los demo-

nios del infierno, pero que cesó aque-

lla horrenda calamidad desde que se

presentó en la isla el sacramento de

la Eucaristía, y que ya no volvieron á verse más los demonios, que

solían aparecerse familiarmente á

los antiguos, de noche. Por eso á

semejanza de tales espectros ha-

cían sus zemes, ó sea simulacros

adorables

de

madera ,

ó

de

tela de

=== pdf 221 · impresa 213 ===
213
algodón, rellena también de algodón hasta darle la dureza de la piedra, á la manera que los pintores dibujan vestiglos en las paredes para aterrorizar á los hombres y apar-
tarlos de maldades. A tu tío Asca-
nio, cuando la fortuna era para él una madre, le envié con otras < )sas dos zemes de los que trajo Colón, primer descubridor de los
arcanos del océano. Bejuco puede cualquiera cortar
como á tajo cuantos brazados necesite para cualquier cosa que se le
ocurra.
3. Atendamos ahora á otro be-
neficio admirable de la naturaleza.
En la Española y en las otras islas
del océano hay lugares pantanosos
muy á propósito para apacentar re-
baños. Las colonias levantadas en sus orillas se ven terriblemente atacadas de varias especies de mosquitos que cría aquel calor húme-
do, y eso no solamente de noche como en las demás regiones; por
eso los habitantes edifican las cac,^ ivij .^ X' .lojan en ellas puertas

=== pdf 222 · impresa 214 ===
2i4
pequeñas, por donde apenas puede entrar el amo, y sin agujeros para que no puedan entrar los mosquitos. Por lo mismo se abstienen también de encender teas, porque los mosquitos tienen instinto natural
de ir á la luz, y, sin embargo, mu-
chas veces encuentran por donde
meterse.
4. La naturaleza envía aquella peste, y la misma da también el remedio. Así como á nosotros nos ha
dado gatos para extirpar la fea raza de los ratones, les ha dado á ellos astutos cazadores de los mosquitos, que les son por varios títulos ventajosos: les llaman cucuyos. Estos son unos gusanos con alas,
inocentes, poco más pequeños que los murciélagos. Yo les llamaría mejor una clase de escarabajos, porque en la misma disposición que ellos, debajo del ala que sirve de
dura vaina, tienen otras alas que esconden debajo de aquélla cuando no vuelan.
A este animal, al modo que de
noche vemos relucir las moscas

=== pdf 223 · impresa 215 ===
215

nocturnas, y entre la espesura de

las cercas á ciertos gusanos pere-

zosos, la próvida madre naturale-
za le dio cuatro espejos muy bri-

llantes : dos en el sitio de los ojos,

y dos en los ijares ocultos bajo la

cascara, los cuales manifiesta cuan-

do sacando sus alas finas, como lo

hacen los escarabajos, se echa á

volar, y así cada cucuyo lleva con-

sigo cuatro luces. Pero da gusto

oir de qué manera son remedio de

un mal tan grande como es el ver-

se acosado de los aguijones de los

mosquitos, que en algunas partes

son poco menores que las abejas.

El que advierte que tiene en su

casa estos tan malos huéspedes (co*

mo son los mosquitos) ó teme que

se le entren, procura coger cu-

cuyos, á los que engaña con esta

industria inventada por la admi-

rable maestra la necesidad. El que

necesita cucuyos, sale de casa en

el primer crepúsculo de la noche

llevando en la mano un tizón en-

cendido ;

se sube

á cualquier

altu-

ra nr''virnn <]^^u']" i»'W'd;>n v<^'rle

=== pdf 224 · impresa 216 ===
216
los cucuyos, y, llamándolos á voces, da vueltas al tizón gritando fuerte: cucuyo, cucuyo. Piensan sencillamente algunos que, gustándoles el sonido de la voz que les llama, acuden volando los cucuyos;
mas yo creo que van al resplandor
del tizón, porque á cualquier luz acude un enjambre de mosquitos, que los cucuyos se comen en el
aire mismo, como los vencejos y las
golondrinas.
Cuando ha venido el deseado número de cucuyos, el cazador suelta de la mano el tizón: á veces algún cucuyo se va tras el tizón y se deja caer al suelo. Entonces puede cogerle fácilmente el que lo necesita, como el caminante coge al escarabajo cuando lleva cerrada la cascara. Otros niegan que suelan cogerse así los cucuyos, sino que dicen que los que van á cazarlos
tienen preparadas unas ramas muy
frondosas, ó anchas telas con las que le pegan al cucuyo cuando va
volando alrededor, y le echan al suelo, donde caído está torpe y se

=== pdf 225 · impresa 217 ===
217
deja coger, ó, según otros dicen, cuando se deja caer echánle enci-
ma la dicha rama frondosa ó la
tela, y le cogen. Como quiera que sea, el que ha
ido á cazar el cucuyo, cuando ha cogido á este cazador se vuelve á su
casa y cerrando la portezuela de ,
ella, le suelta. El cucuyo, volando precipitadamente, da vuelta á la casa en busca de mosquitos : deba-
jo de las camas colgadizas y en
torno de la cara de los que duer-
men que suelen atacarla los mos,
quitos, parece que está de guardia para que puedan dormir los allí
encerrados.

=== pdf 226 · impresa 218 ===
CAPITULO III
Sumario: 1. De la luz que dan los cucuyos, y cómo se aprovechaba.— 2. Culebrillas malignas.— 3. Las ama-
zonas.
TRA ventaja útil y graciosa
proviene de los cucuyos.
y
Cuantos ojos abre cada cucuyo tantas luces disfruta su
,
huésped. A la luz del cucuyo, que
va revoloteando, hilan, cosen y tejen los indígenas y tienen sus
danzas : éstos creen que le gustan
las armonías de los que cantan, y
que él ^también ejecuta en el aire los movimientos de los que bailan; pero es que él, siguiendo las varias vueltas de los mosquitos, por necesidad describe muchos círculos volando arrebatadamente por comer.

=== pdf 227 · impresa 219 ===
219
También los nuestros leen y es-
criben á la luz que brilla siempre ,
en el cucuyo mientras tiene aquélla su regalada vianda; pero en habiendo apurado los mosquitos ó ahu-
,
yentádose ellos, él comienza a tener
hambre y su luz va faltando por ;
eso cuando observan esto, abriéndole la portezuela, le dejan ir libre para que se busque la comida.
Por entretenimiento, ó por hacer miedo á los que temen cualquiera sombra, cuentan que muchos maleantes á veces se frotan la cara de noche con la carnecilla de un cucuyo muerto para salir con la cara reluciente al encuentro de sus vecinos, que han expiado por dónde irían, como á veces entre nosotros los jóvenes traviesos, poniéndose
una careta con la boca abierta y
grandes dientes, procuran asustar á los niños ó á las mujeres, que se espantan de poco, pues la cara
restregada con la masa del cuerpo
reluce cual llama de fuego; pero hiego se debilita aquella virtud lu-
minosa y se cxtiní^uc, no siendo

=== pdf 228 · impresa 220 ===
220
más que cierto humor luciente que hay en una poca materia.
Otra ventaja maravillosa se saca del cucuyo. Los isleños enviados de noche por los nuestros, caminan
más á gusto atándose dos cucuyos
en los pulgares de los pies; guián-
dose por su luz, andan tan bien como si llevaran consigo tantas
candelas cuantas luces llevan des-
cubiertas los cucuyos, y aun to-
man otro en la mano para buscar
uthias de noche. Son las uthias cierta clase de conejos poco mayores que los ratones, y eran el único cuadrúpedo que conocían y comían hasta que llegaron los nues-
tros.
También pescan á la luz de los
cucuyos, á la cual arte se dedican muchísimo ejercitándose desde ni-
,
ños : de modo que al uno y el otro sexo lo mismo les da nadar que an-
dar por tierra. Y no es esto mara-
villa si se tiene en cuenta el parto de las mujeres, que cuando conocen que se cumple el tiempo de dar á
luz se salen al bosque vecino, y

=== pdf 229 · impresa 221 ===
2¿1

allí, agarrando con ambas manos

las ramas de algún árbol, paren

sin

auxilio

de

ninguna

comadre ;

y

corriendo, la misma madre lleva en

brazos la criatura al próximo río.

Allí, una y otra vez, ella misma se

lava y lava al hijo, y lo restrega y

le sumerge, y se vuelve á casa sin

quejarse, sin hacer ruido, y le da de

mamar. Después, todos los días, se-

gún costumbre, se lavan muchas

veces y lavan al hijo. Esto lo hacen todas de igual manera. No falta

quien diga que en algunas partes

las que van á parir se van adonde

hay agua, y allí esperan el parto,

poniéndose en disposición (cruri-

hus apertis) para que caiga al

agua. Cuéntanse por muchos cosas

xarias respecto á esto.

Cuando poco antes de medio día

estaba yo escribiendo esto del gra-

cioso cucuyo, se me ha presentado

de improviso , acompañado de Ca-

milo Gilino, á quien tengo siempre

en mi casa, ya porque es servidor

de Vuecencia, ya porque me gustan

sus costumbres, el portero de la

=== pdf 230 · impresa 222 ===
222

cámara del César, Santiago Cañiza-

res, que desde los primeros comien-

zos de estas cosas, con no pocos ami-

gos jóvenes amantes de novedades,

palaciegos de los reyes católicos

Fernando é Isabel había marcha,
do con el propio Colón, cuando, ob-

tenida la segunda armada de dieci-

siete

naves ,

se

fué

á

la

empresa

del

océano, de la cual escribí con bas-

tante extensión á Ascanio.

Este (Cañizares), durante la co-

mida, contó muchas cosas en pre-

sencia de Gilino. Al ver que yo ha-

bía hecho mención del cucuyo, dijo

que vio el primero en cierta isla de

los caníbales, entre las tinieblas de

una noche obscurísima, cuando, ha-

biendo desembarcado, estaban ten-

didos en la arena, un solo cucuyo

que, saliendo del bosque próximo,

relucía tanto sobre sus cabezas, que

los compañeros podían verse y co-

nocerse perfectamente unos á otros,

y jura que podían leerse fácilmente las cartas con su luz. Lo mismo de-

clara un varón de peso ciudadano ,
de Sevilla, que se llama P. Fer-

=== pdf 231 · impresa 223 ===
223

nández de las Varas, uno de los pri-

meros habitantes de la Española, y
el primero que en ella edificó desde

los cimientos ima casa de piedra;
afirma que leyó cartas muy largas

á la luz del cucuyo.
2. Y no pasaré por alto lo que

éste contó de unas pequeñas culebri-

llas delgadas y malísimas. De ellas

refiere que se suben rápidamente á

los árboles próximos á los caminos,

y cuando advierten que va á pasar

por allí algún caminante, con la

cola se cuelgan de una rama, y sol-

tándose de ella embisten al incau-

to pasajero y se le tiran á la cara

para

herirle

en

el

ojo ,

y

que

no

se

propone herirle en otra parte más

que donde el ojo brilla (en la niña);

pero pocos incurren en esta desgra-

cia, porque una larga experíencia

les ha enseñado la cautela de pasar

apartándose de los árboles sospe-

chosos. Cuenta medio espantado,

este varón distinguido, que se le ti-

ró á él una, y que le habría herido
si no hubiera sido que, avisado por

un isleño que le acompañabal, le-

=== pdf 232 · impresa 224 ===
22 i
vantó la mano izquierda contra el

animal que se arrojaba. Dicen que

es terrible su aguijón.

3. Añaden también éstos que es

verdad lo que se cuenta de la isla

habitada solamente por mujeres que

á flechazos defienden 'con bravura

sus costas, y que en ciertas tem-
poradas del año pasan allá los ca-

níbales para engendrar, y que desde que están encintas ya no aguan-

tan

á

los

hombres ,

y

que

á los

niños

(que les nacen) los echan fuera y se

guardan las hembras, de lo cual

hice mención en las primeras Dé-

cadas, y lo dije así como por fábula. Poco más arriba referí que el

secretario Alfonso Argollo dijo lo
mismo que Cañizares. Me he ente-
rado muy bien de este punto, que

se pasó cuando se hizo larga men-

ción de los ritos de los isleños pues ;
ni el jinete salta á la meta de un

solo salto del caballo ni las naves ,
cruzan todo el mar con un solo so-

plo de los vientos.

=== pdf 233 · impresa 225 ===
LIBRO X

CAPITULO PRIMERO
SiMARi : 1. I'icstas sagradas.— 2. Ayunos y oraciones. 3. Ofrendas.— 4. Oráculos,

N los buenos tiempos de los

caciques, en ciertos días

mandaban por medio de

enviados y pregoneros convocar á los subditos de su territorio para

celebrar las ceremonias sagradas.

Ataviándose á su modo y pintán-
dose con varios colores de hierbas,

como leemos que lo hicieron en otro

tiempo los agatirsos, acudían los

hombres, y particularmente los jó-

I venes; perolns mnj'rfs, desnudas,

TOMO IV.

í:í

=== pdf 234 · impresa 226 ===
226

sin ningún género de teñido ni

pintura si eran doncellas: las que

habían admitido varón, se cubrían

imicamente las ingles con enaguas.

Uno y otro sexo se llenaban los bra-

zos muslos pantorrillas y talones

,

,

de cascaras ensartadas de ciertos

caracoles, que á cualquier movi-

miento producen un ruido agrada-

ble. Se adornaban la cabeza con

festones de flores de varias hier-

bas: en lo demás, iban también des-

nudas.

2. Así cargadas de caracoles,

golpeando el suelo con los pies, bai-

lando, cantando y danzando, salu-

daban con reverencia al cacique, el

cual, sentado en el umbral de su

puerta, recibía á los que iban lle-

gando tocando con un plectro el ata-

bal. Habiendo de hacer las ofren-

das sagradas á su zeme, quiero de-

cir, al simulacro, semejante á los

manes infernales según se pintan,

á ñn de que purgados sean más

agradables á la deidad, metiéndo-

se en la garganta hasta la epiglo-

tis, ó digamos hasta la campanilla,

=== pdf 235 · impresa 227 ===
227
la |uiit.ui que cada uno lleva siem-
pre en la mano en tales días, vomitaban y evacuaban el estómago (pompam) hasta no dejar nada.
Después de eso se iban al pala-
cio del cacique, y se sentaban todos delante del zeme regio en círculos á modo de teatro, como las revueltas de un laberinto. Con los i^ies doblados debajo de sí como los zapateros, se estaban sentados y mirando al zeme cabizbajos: casi temblando de reverencia y temor, le
pedían que no le fueran desagradal)les los sacrificios que le iban á
hacer. De seguida, con su acostum-
brado murmullo, le exponían sus votos al dios. Asisten al zeme los bobitos, que son sacerdotes y médicos diferentemente arreglados que los demás.
3. Entretanto que esto se hacía en el palacio del cacique, cnotra parte las mujeres timbaleras se ocupaban en la ofrenda de las tortas. Hecha la señal por los bobitos, ceñidas con guirnaldas de varias flores, dan-
zando y cantando sus himnos, quo

=== pdf 236 · impresa 228 ===
228
llaman areitos, ofrecen tortas en canastos primorosamente labrados. Entrando, comenzaban á rodear á los que estaban sentados; éstos, le-
vantándose como de un salto repentino, colmaban de maravillosas alabanzas al zeme, y referían cantando
las hazañas de los antepasados del cacique. Después daban gracias al zeme por los beneficios que les ha-
bía hecho, y le pedían humildemente que hiciera les salieran bien las cosas futuras. Por fin, cuando arrodillados ambos sexos ofrecían al
dios las tortas, las santificaban reci-
biéndolas los bobitos, y las partían
en tantos pedazos cuantos eran los hombres que allí se encontraban.
Cada uno se llevaba intacta á su casa su partecilla, y la guardaba todo el año como cosa sagrada. Según se les persuadían los bobitos, pensaban que lo pasaría mal, y se vería expuesta á muchos peligros de fuego y huracanados torbellinos^ la casa que careciera del tal peda-
cito.
4. Mas he aquí otra cosa no

=== pdf 237 · impresa 229 ===
2ia

poco ridicula. Después de hechas

his

oblaciones ,

esperaban

con

la

boca abierta respuestas de la dei-

dad de madera ó de algodón relle-

no, al modo que la sencilla anti-

güedad del oráculo de Apolo. Si

engañados, ó por el espíritu acaso

incluido allí ó por los bobitos, se

iiguraban que había salido del zeme

i.lguna voz, que los bobitos inter-

pretaban á su antojo, dando gritos

en alabanza suya, salían contentos

cantando

y

tañendo ,

y

pasaban

todo el día al raso jugando y dan-

zando.

Pero si no, tristes y cabizbajos,

salían juzgando que estaba irritado

el zeme, y tomaban aquel su silen-

cio por gran maravilla; temían por

eso enfermedades y otros quebrantos, y, si amenazaba guerra, tem-
blaban por sus infelices resultados.

Uno y otro sexo, con el cabello

tendido, suspirando y derramando

muchas lágrimas privándose de ,

adornos

salían ,

y

con

ayunos y

abstinencia de cosas dulces se mor-

tificaban hasta quedar extremada-

=== pdf 238 · impresa 230 ===
230
mente débiles, mientras no llegaran á entender que se habían reconciliado con el zeme. Así lo han contado Santiago Cañizares y sus compañeros de trabajos.
Si me preguntas, Príncipe Ilus-
trísimo, cuál es mi parecer, digo que á mi juicio los engañaban los bobitos sacerdotes y médicos con algún arte mágico ó de embaucamiento.
Pues son muy dados á los agüeros,
y lo traen de sus mayores, á quien se
aparecían frecuentemente los genios
infernales y les imponían mandatos, como latamente se dijo en las pri-
meras Décadas.

=== pdf 239 · impresa 231 ===
^^i&
CAPITULO II
Sumario: 1. Sacrificios humanos á Dabaiba.'— 2. Capillas en palacio. —3. Ayuno general. —4. Trompetas y cam-
— panas.— 5. Pureza. —6. El alma. 7. Entierros inhu-
manos.
MBiÉN en alguna parte del
creído contin ente están entregados á ceremonias va-
nas que merecen referirse. Se explicó bastante en su lugar sobre lo que adoran en el gran río Dabaiba, que así como el Nilo se dice que desagua por muchas bocas en el
mar de Egipto, así entra, y mayor que el Nilo, en el golfo de Uraba ó
Castilla del Oro. Contemos ahora los ritos, que hasta ahora yo no co-
nocía, y que me los han referido los
de las colonias del Ditrién.
Dabaiba es el nombre de un si-

=== pdf 240 · impresa 232 ===
23á
mulacro, así como del río. Á su
templo, que dista de Darién unas cuarenta leguas, envían los caci-
ques desde regiones muy distantes,
en ciertas temporadas del año es,
clavos para que los inmolen, y también veneran el lugar con numero-
so concurso de pueblo. Delante de su deidad degüellan á sus esclavos,
después los queman, persuadidos
de que el olor de aquellas llamas es
agradable al simulacro, como la luz de la cera ó el humo del incienso
entre nosotros á los habitantes del
cielo.
Dicen que allá en remotísimos tiempos, por haberse irritado aque-
lla deidad, faltaron todos los ríos y fuentes, y que la mayor parte de los hombres de aquellas regiones perecieron de sed y de hambre, y los que quedaron, abandonando to-
dos los lugares de las montañas, bajándose á las cercanías del mar, ca-
varon hoyos en la costa y se sirvie-
ron de ellos en vez de fuentes. 2. Por eso todos los caciques,
acordándose de tamaña calamidad,

=== pdf 241 · impresa 233 ===
233

por piadoso temor tienen en casa sus

sacerdotes y sagrarios rodeados de antemurales, que barren y limpian todos los días y tienen cuidado de
,
que no haya en ellos nada de moho

ó suciedad, ni tampoco hierba ú

otra basura.

Cuando un cacique piensa pedir

á su simulacro particular sol ó llu-

vias, ó cosa semejante de que nece-

site la comarca, se sube con sus
sacerdotes á un como pulpito que

hay en su sagrario de casa, para

no bajarse de allí hasta que alcan-

cen lo que piden al implorado nu-
men. Con peticiones muy fervien-

tes

y

rígidos

ayunos

instan ,

supli-

can rendidamente que les conceda

lo que le piden y no les abandone.

Preguntándoles los españoles pre-

sentes á qué Dios hacen sus oracio-

nes, dicen que aquéllos respondie-

ron que al Dios que crió los cielos

y el sol y la luna y todo lo invisi-

ble, y del cual proceden todos los

bienes; y dijeron que Dabaiba, deidad general de aquellas regiones,

f ' ' la madre de ese criador.

=== pdf 242 · impresa 234 ===
234
3. Entretanto que el cacique y
sus compañeros están orando en el templo, el pueblo así imbuido se mortifica con cuatro días de rígido ayuno, pues en este tiempo no toma nada de comer ni beber; y al quinto día, para que el estómago, estrechado con tanta necesidad, no se eche á perder, se toman sólo unos sorbos de una bebida líquida de harina de maíz, á fin de que poco a poco
recobre las fuerzas desfallecidas.
4. No viene mal decir el modo
que tienen de convocar para las cosas sagradas, y los instrumentos de que usan. Estimulados por la sed de oro, fueron un día los españoles con buen golpe de gente armada á recorrer las riberas del río Dabaiba. Vencido el régulo que encontraron, les dio unos catorce mil pesos de oro batido en varias figu-
ras muy bien elaboradas , entre las
cuales encontraron tres trompe-
tas de oro, y otras tres campanas también de oro una de las cua-
,
les tenía seiscientos pesos : las otras
eran menores. Preguntados para

=== pdf 243 · impresa 235 ===
235

4UL- le^ servían las trompetas y las

campanas dicen que respondieron ,

que solían usar el toque de las trom-

petas para excitar la alegría de los

días de fiesta y de los juegos, y el ruido de las campanas para llamar

al pueblo á las cosas sagradas.

Las lenguas de las campanas

parecían fabricadas á estilo de las

nuestras ,

pero tan

blancas

y relu-

cientes que á primera vista, si su

longitud no hubiera indicado otra

cosa, habrían creído los nuestros

que estaban hechas de perlas ó de

sus conchas: echaron de ver que

eran de huesos de pescados. Dicen

que tienen un sonido suave y dulce al oído por más que el del oro sue-
,
la ser sordo. Meneando las lenguas

de las campanas lamen los labios

de ellas, conforme lo vemos en las

nuestras.

Había entre el botín mil tres-

cientos cascabeles como los nues-

tros, que sonaban agradablemente,

y bragas de oro quihus includunt

nobiles viriliafuniculo post terrjum

I ligata gosampino.

=== pdf 244 · impresa 236 ===
2J3
5 . Sus sacerdotes tienen que abstenerse de toda lujuria: si se encon-
trara que alguno había manchado
el propósito de la castidad, ó moriría apedreado ó quemado: tienen formado juicio que al Dios aquel
criador le agrada la pureza. Durante el tiempo del ayuno y la oración, aunque fuera de él andan siempre pintados van con la cara
,
lavada y limpia, y con las manos y los ojos levantados al cielo, y se
abstienen, no solamente de malas mujeres ú otra cualquier impureza, sino también de las esposas.
G. Son hombres tan simples que no saben dar nombre á el alma ni
,
conocen su virtud y así (pregun,
tándoles) qué es lo invisible y desconocido que mueve los cuerpos de los hombres y de los brutos, se maravillan y hablan entre dientes:
dicen que es no sé qué cosa misteriosa que ha de vivir después de la vida del cuerpo: ese nosequé creen que después de esta peregrinación,
si ha vivido sin mancilla, y ha re-
servado el cuerpo que le dieron de

=== pdf 245 · impresa 237 ===
ni

hacer injuria á nadie, irá á cierta

felicidad eterna por el contrario

;

,

si le deja caer en el lodo de alguna

liviandad, ó en violento robo, ó en

furiosa ira, dicen que se encontrará

con mil tormentos que le están pre-

parados en lugares tétricos, debajo
Y del centro (de la tierra), al decir

esto alzando las manos señalaban

,

,

el cielo, y luego, bajándolas, el

seno de la tierra.

7. Entierran los cadáveres en se-
pulturas. La mayor parte de las mu-

jeres siguen vivas al marido en el

sepulcro. Estos pueden tener cuan-

tas quieran, excepto las afines y pa-
rientas, á no ser que sean viudas.
Y en esto descubrieron- cierta su-

perstición ridicula en que están. La

espesa mancha que se ve en la luna

llena, creen que es un hombre echa-

do al húmedo y frío globo de la luna

I para que allí sea perpetuamente atormentado padeciendo frío y humedad, en castigo del incesto que

cometió con una hermana suya.
En los sepulcros dejan por arri-

ba unos hoyitos, en que echan cada

=== pdf 246 · impresa 238 ===
238
año un poco de maíz y algunos sorbos del vino que hacen á su modo;
piensan que de eso se aprovechan
los manes de sus difuntos. Mas he aquí una atrocidad más cruel que toda otra barbarie. Cuando ocurre que se muere alguna mujer que está
lactando, entierran juntamente la criatura viva, poniéndola á los pe-
chos (del cadáver). La viuda, en
algunas partes, se casa con el her-
mano ó el pariente del primei* ma-
rido, en particular si dejó hijos. Se dejan engañar fácilmente por los
embustes de sus sacerdotes, y así
observan religiosamente mil géneros de tonterías. Esto en las vastas regiones del gran río Dabaiba.

=== pdf 247 · impresa 239 ===
CAPITULO III
MARIO: 1. Almas inmortales y almas temporeras.— 2. Los aniversarios.— 3. Orgías en ellos.— 4. Zalemas al cacique reinante.— 5. Madera incorruptible.— 6. Ba-
canálico fin de fiesta.
ERO escucha otras cosas de és-
tas, que me las han contado
V-G>.
íí^-^'^^hace poco varones graves que han explorado las costas meridionales de aquella tierra; cosas que pasaron por alto Gil González
y sus consocios, pero que son dignas de saberse; pues á más del pro-
pio Gil, también otros, según lo he dicho muchas veces, investigaron con flotas varias comarcas de aquellas inmensidades.
Entre los caciques de aquellas regiones, aparte de otros errores fatuos, encontraron que estaban

=== pdf 248 · impresa 240 ===
240
imbuidos en uno jamás leído ni oído
hasta el presente. En algunas partes les han enseñado que los reyes y
los magnates tienen almas inmortales; pero de las almas de los demás creen que mueren con el cuerpo, excepto las de los sirvientes que
necesitan los mismos príncipes, y
sólo las de aquellos que cuando mueren sus amos se dejan enterrar vivos juntamente con el cadáver
del amo pues los antepasados les ;
dejaron la creencia y ellos la tie,
nen por cierta que las almas de los ,
caciques, en desprendiéndose del
vestido del cuerpo, van á delicias
perpetuas paseándose constante,
mente alegres por amenos jardines, comiendo y bebiendo, y ocupándose en juegos y danzas de doncellas, como lo tenían por costumbre mientras vivieron. Por esto á porfía se tiran muchos á los sepulcros de sus amos; y si los criados tardan en hacerlo, como lo hemos dicho alguna
vez de las mujeres de los reyes en algunas regiones, juzgan que sus al-
mas de eternas se hacen temporales.

=== pdf 249 · impresa 241 ===
241

2. Los herederos de los reyes

y de los principales, por antigua
costumbre, renuevan cada año la
pompa funeral, que se arregla y verifica de este modo: el cacique,

ó quienquiera que sea de entre los

principales ,

acude

con

el

pueblo

y

los de los alrededores al lugar del

cadáver ; el organizador de las honras lleva gran cantidad de vino he-

cho á su modo, y de toda clase de

comidas.

Allí los de ambos sexos pero en ,
particular las mujeres, pasan to-

da la noche sin dormir, tan pron-

to deplorando con tristes ritmos y muecas la desgraciada suerte del

difunto, principalmente si murió en

la guerra á manos de los enemigos

(pues ellos se consumen mutuamen-

te en odios mortales por más que

viven contentándose con poco) tan ;
pronto, criticando la vida y costumbres del enemigo vencedor, con

dicterios y denuestos rabiosos llámanle tirano, cruel y traidor, que

con emboscadas, y no por su valor

ni por su fuerza corporal, venció al

TOMO IV.

i6

=== pdf 250 · impresa 242 ===
24^
amo de ellos y devastó su terri-
torio. Esta es la costumbre que tienen. Después ponen una imagen
del enemigo, y parodiando una lu-
cha se ensañan contra la estatua con varias acometidas, y, por fin,
d la cortan á trozos en vana vengan-
za de su difunto.
3. Después se ponen á comer y beber hasta la embriaguez y la crápula, pues de semillas y hierbas que embriagan componen varias bebidas como los belgas hacen la
,
cerveza de los lúpulos, y los cán-
tabros la sidra de manzanas. Lue-
go emprenden las danzas y alegres
cantares, hasta quedar del todo ren-
didos, ponderando con grandes alabanzas las virtudes de su señor, que
era bueno y generoso y muy aman-
te de su pueblo, y que tenía cuidado de repartir la siembra y la siega y todas las mieses en bien de su
pueblo (porque éste es el cuidado
principal de los caciques), y que
en la guerra era soldado valeroso
y astuto general. Volviendo otra
vez al llanto, con los himnos del

=== pdf 251 · impresa 243 ===
243

principio lloran al muerto, diciendo

á gritos: -¿Quién nos ha privado

de ti, príncipe ínclito? ¡Oh infausto

día que nos quitó tanta felicidad !

;Ay, desdichados de nosotros, que

perdimos tal padre de la patria! »

4. Habiendo hecho estas y se-

mejantes exclamaciones, volvién-

dose al príncipe actual dicen ma-

ravillas de sus méritos, bondad y demás virtudes, y con desordena-

dos

saltos

y

danzas ,

cual

bacantes

furiosas, rodean al cacique y le mi-

ran con reverencia y le adoran, (di-

ciendo) que ven en él el remedio

presente y futuro de los males pasa-

dos, y el consuelo de sus aflicciones; como aduladores, le llaman el

más elegante de los elegantes, el

más hermoso de los hermosos, el

más generoso entre todos lo que lo

son: aclamándole todos á una voz,

le proclaman piadoso, benigno, y otras muchas cosas semejantes.

Al amanecer salen de las casas,

y encuentran allí preparada una canoa capaz de sesenta remos y más, con la imagen del difunto. Pues hay

=== pdf 252 · impresa 244 ===
244
allí árboles muy corpulentos, ci-

drosos en particular los naturales ,

de aquellas tierras.

Y 5.

de sus excelentes cualida-

des he sabido una poco ha que yo ,
no conocía hasta ahora. Dicen que

estas tablas cidrosas, á más de otras

buenas cualidades antiguas, por su

sabor amargo son inmunes de la

malhadada plaga de las culebrillas,

que dondequiera que hay mar fan-

goso roen los cascos de las naves y los taladran más que una criba

agujereada. Los españoles llaman

á estas culebrillas broma.

6. Los mayordomos y adminis-

tradores del cacique tienen prepara-

da fuera la dicha lancha del difunto

llena de las bebidas, hierbas y fru-

tos que le gustaban cuando vivía,

y de pescado ,

carne

y

pan ,

mien-

tras sale el que ha ordenado la

pompa (fúnebre). Saliendo los con-

vidados llevan en hombros la ca,
noa alrededor, dando vueltas al pa-

lacio y de ;

seguida ,

en

el

mismo

sitio en que tomaron la canoa para

llevarla

á

cuestas ,

le

prenden

fue-

=== pdf 253 · impresa 245 ===
245
go y la queman con las cosas que tiene: piensan que aquel humo ha de ser gratísimo al alma del
muerto. Entonces todas las mujeres, har-
tas de vino sin medida, con el ca-
bello tendido y sus vergüenzas del
todo descubiertas, echando babas intemperantemente, tan pronto andando despacio como corriendo, temblándoles las piernas á veces
,
apoyándose en las paredes, cayéndose alguna vez y haciendo las bacantes con dejarse caer impúdicamente, por fin, tomando las armas
délos hombres, vibrándolas, arman ruido, y tiran las picas y las armas arrojadizas, y manejan las flechas disparándolas á tontas y á locas aquí y allá, y dan golpes al
palacio. Después de esto, rendidas, sin cubrirse sus vergüenzas, se tuml)an y duermen hasta que se cansan.
Esto es principalmente en Iz í:úa
del mar austral llamada Casuaco,
á la que los nuestros fueron de paso
al mando de Espinosa.

=== pdf 254 · impresa 246 ===
CAPITULO IV
— — Sumario: 1. Más abyección aún. Agüeros. Prostitu-
ción.— Lo que contaban de un monstruo volátil.
WERO no debemos callar otra
cosa que se ha pasado, aun-T^^qae no es bastante limpia. Los jóvenes entregados á estas locu-
ras, ejecutando areitos á voces (son
sus juegos), con una espina aguda de un pescado que en español y en latín se llama raya y en griego bitis, se taladran por medio el miembro viril, y agitándose con saltos y danzas rocían el pavimento del palacio con la sangre que les chorrea, y, por fin, echándose de un polvo
descubierto para eso por los bautos (hohüosf) que hacen oficio de ciru-

=== pdf 255 · impresa 247 ===
247

janos, médicos y sacerdotes, en menos de cuatro días se curan las

heridas que se hicieron.
Hay en aquellas tierras astutos

magos y agoreros, y no dan comien-
zo á cosa alguna sin el augurio,

ni á cazar ni á pescar ni á sacar

,

,

oro de las minas; si piensan ir á

buscar las conchas de las perlas, no

se atreverán á mover un pie sin

que antes el maestro de ese arte, el

tequenigua (es nombre de digni-

dad), indique á su antojo que es

tiempo (de hacerlo). Entro ellos

no hay prohibido ningún grado de

afinidad ó parentesco, aunque en

otras partes se abstienen, y se jun-

tan los padres con las hijas, los

hermanos con sus hermanas, y los herederos reciben con los demás bie-

nes,

por

derecho

hereditario ,

á

las

mujeres de sus padres aunque sean

madres. Dicen que son obscenos y
públicamente sodomitas.
3. En otras partes existe asi-
mismo otra costumbre, que también

está en boga en nuestras islas Es-

pañola, Cuba y Jamaica. Aquella

=== pdf 256 · impresa 248 ===
248
mujer es tenida por más generosa y honrada que, siendo capaz, haya admitido más hombres á unirse y con más profusión se haya prostituido. Ponen no pocos ejemplos, pero uno es chocante.
Pasaban de Jamaica á la Española algunos españoles mezclados con bárbaros de Jamaica: entre las
mujeres había una muy hermosa,
que se había conservado intacta
hasta aquel día y amaba la casti-
dad. Dirigiéndose á ella de acuerdo los españoles, comenzaron á lla-
marla avara y malamente codicio-
sa de su honor. Tal fué la lasciva chocarrería de los jóvenes desvergonzados que casi pusieron rabio-
,
sa á la moza, y así determinó suo
prostratu quotquot coire vellent ex-
pectare. La que antes había resistido, en aquella lucha estuvo muy
generosa con los que le pedían
abrazarla.
En aquellas islas es infame el
nombre de la avaricia; pero en el continente, en muchas partes al
revés. Aman la castidad conyugal.

=== pdf 257 · impresa 249 ===
249
y por ello son tan celosos que las mujeres que pecan contra ella lo pagan siendo degolladas.
Vamos á cerrar, Príncipe Ilustrísimo, la parte tuya con un monstruo portentoso. Lo que resta, ó si
ocurre algo mientras lo esté escri-
biendo, el Pontífice Máximo, con
su diploma de pergamino que me han traído hace poco, me manda
que se lo dedique á él. Cerca de la fuente del río Dabai-
ba hay una región que se llama Cá-
mara, con acento en la final. Se cuenta por lo que recuerdan los que \'iven, que se levantó de repente en aquella región, por el Oriente, una tempestad sumamente violenta de \'ientos y torbellinos que arrancaba de raíz cualesquier árboles que en-
contraba al paso, y se llevaba por el aire muchas casas, principalmente
las de madera; la cual tempestad cuentan que trajo á la región aquella (los aves, casi iguales á las decaníadas arpías de los poetas, como que tenían de doncella la cara,
barba, boca, nariz, los dientes, las

=== pdf 258 · impresa 250 ===
250
claras cejas, los venerables ojos y
el aspecto.
La una dicen que era de tanto peso que ninguna rama de los ár-
boles á que se llegaba la podía sostener sin desgajarse, y aun dicen que por su peso, en las peñas de las rocas adonde iba para pasar la noche, quedan aún las huellas de sus uñas. Mas ¿para qué recuerdo yo esto? Con tanta facilidad agarraba entre las uñas á un hombre ca-
minante, y se lo llevaba para co-
mérselo á las altas cumbres de las montañas, como los milanos suelen
arrebatar un polluelo. La otra, por-
que era menor, juzgan que sería
prole de la más grande. Los españoles que desde la des-
embocadura de aquel río recorrieron en sus flotas las regiones aque-
llas hasta cuatrocientas leguas, de-
claran que hablaron con muchos que vieron muerta á la mayor, y
en particular los varones de peso
que muchas veces he mencionado, el jurisconsulto Corrales y el chantre Osorio y Espinosa.

=== pdf 259 · impresa 251 ===
251
Mas es digno de oirse de qué manera se libraron de semejante plaga tan grande los dabaibenses de Cá-
mara. Como la necesidad aguza el
ingenio, los camaranos inventaron para matar el ave rapaz un medio
que merece muy bien contarse.
Cortaron una viga alta; en una de
sus puntas esculpieron la efigie de un hombre, pues son diestros en el arte de hacer cualesquier imágenes:
en una noche iluminada por la claridad de la luna, abrieron un hoyo en una senda próxima al camino por donde la prodigiosa ave se dejaba caer desde el vértice de las montañas on busca de presa, y la fijaron en el
.suelo dejandosobresalirlafigura del
hombre. Próximo al camino había un espeso bosque, en el cual se escondieron ellos preparados con sus arcos y dardos en emboscadas para
herirla.
Apenas salido el sol, se presentó el horrible monstruo. Se pFCcipita desde la altura de los aires sobre la vana presa: se tira á la efigie, la a<íarr ' ^r aprieta y le clavó las

=== pdf 260 · impresa 252 ===
252
uñas de suerte que no pudo revolverse, mientras saltando de sus em-
boscadas los bárbaros le dieron ,
tantos flechazos que se quedó con
más agujeros que una criba. Soltándose por fin, cayó muerta allí
cerca.
Atándola con cuerdas, y colgándola de largas picas, los que la mataron la llevaban en hombros por
toda la vecindad para librar á la gente del miedo que había conce-
bido, y para que se supiera que estaban ya seguros los caminos que
la rabiosa ave había hecho intransitables. Sus matadores fueron te-
nidos por dioses, y aquellos pue-
blos los recibieron honoríficamente,
no sin ofrecerles dones, como sucede entre muchas gentes donde, al que lleva las muestras de algún león, oso ó lobo que ha matado, le
hacen regalos los vecinos que temían ser perjudicados por aque-
lla fiera.
Dicen que tenía las canillas más gruesas que un muslo grande de hombre, pero cortas, como son las

=== pdf 261 · impresa 253 ===
253
de las águilas y demás aves de ra-
piña. A la más joven, una vezmuer-
ta la madre, no la vieron más. Ya, Dios guarde á Vuestra Ex-
celencia, á quien deseo vida tranquila en el reino de sus mayores.

=== pdf 262 · impresa 254 ===


=== pdf 263 · impresa 255 ===
DÉCADA OCTAVA
V^I i4/ Tontjfice ChLáxiino Clemente
LIBRO PRIMERO
CAPITULO ÚNICO
Sumario: 1. Introducción.— 2. División.— 3. Cortés y Garay.
RATÍSIMO Padre: He recibi-
do de Vuestra Beatitud
un diploma en perga-
mino, con el anillo del Pescador según uso de los pontífices. Dos puntos comprende: el uno, alabanzas de lo que envié á sus predece-
sores acerca de las cosas del Nuevo Mundo. El otro, mandándome no permita que caigan en el ancho tragadero del olvido las demás

=== pdf 264 · impresa 256 ===
256
cosas que han sucedido. No niego
que mereceré alabanza por mi deseo de obedecer; por el tosco modo de decir, si no merezco alabanza, mereceré á lo menos perdón. Estos asuntos tales y tan grandiosos, ha-
brían merecido los alientos de Cice-
rón; conforme muchas veces he he-
cho protesta de ello en el discurso de los primeros (libros), he puesto
un vestido vulgar, por no tenerlo de seda ú oro, á las hermosísimas ne-
reides, quiero decir, las islas del
océano llenas de perlas, y ocultas desde el principio del mundo.
Antes de que llegara á mis manos el mandato de Vuestra Beatitud, había yo dirigido al vizconde Francisco Sforcia Duque de mi
,
patria cuando su fortuna le mantenía libre de la mala voluntad del Eey Cristianísimo, según meló exi-
gían sus negociadores en la corte
del César, la mayor parte de los
apuntes posteriores á los enviados
á Adriano y leídos por Vuestra Bea-
titud.
Mas al presente, debiendo dedi-

=== pdf 265 · impresa 257 ===
2o7

car mis vigilias á Vuestra Beati-
tud, me ha parecido que será con-

veniente acompañar este de ahora

con copia de lo anterior, aunque se dedicó á otro , así como el Colegio de los príncipes purpurados de la

Iglesia suele ir delante del Pontí-

fice en procesión, así esa Década

ducal abrirá el camino. Lo que des-

pués de eso han contado varios de

los que han tomado parte en los su-

cesos acerca de lo que les ha pasa-

do á muchos varones de los cua,
drúpedos, aves, insectos, árboles,

hierbas ,

ritos

y

costumbres de las

gentes y del arte mágica, y del

actual

estado

de

Nueva

España ,

y

de varias flotas, recíbalo Vuestra

Beatitud, de cuya autoridad á nin-

guno de los vivientes le es lícito se-

pararse impunemente.

2. Citemos en primer lugar lo

que le sucedió á Francisco Garay,

gobernador de la isla Jamaica, que

lleva el nombre nuevo de Santiago
(cuya prelatura abacial me confirió

hace poco la benignidad del César),

cuando pensaba levantar una colo-

TOMO IV.

17

=== pdf 266 · impresa 258 ===
2o8
nia junto al río Panuco contra la voluntad de Fernando Cortés, lo
cual por fin le ocasionó la muerte. Después (diremos) adonde fueron Gil González, que buscaba por el Septentrión el tan deseado estre-
cho, y Cristóbal de Olid, acerca de
los cuales tocamos algo en la adjunta (Década) ducal. Después hablaremos algo de Pedro Arias, gobernador del creído continente, que
iba en busca de lo mismo. De se-
guida citaremos al licenciado Marcelo Villalobos juez del juicio en
,
el Senado en la Española, y á su criado Santiago García Barrameda, que vino hace poco de al lado de Hernán Cortés, gobernador de Nueva España, y contó ciertas co-
sas de importancia.
También haremos comparecer aquí á otros muchos, y entre ellos á Fray Tomás Ortiz , de los bicolo-
res frailes dominicos, varón de dis-
tinguida probidad, que vivió mu-
cho tiempo entre los chirivichenses
indígenas del creído continente, y
no omitiremos á Santiago Alvarez

=== pdf 267 · impresa 259 ===
259

Osorio, de clara estirpe, sacerdote

del episcopado de Darién, y digni-

dad

de

Cantor el ,

cual pasó

tam-

bién no pocos años al mando de Es-

pinosa por la inmensidad aquella

del mar austral, con sumas pena-

lidades de cosas y peligros, y en la
investigación de las regiones de
Dabaiba. De los no cortos escritos

de estos varones autorizados ausen-

tes, y de lo que cuentan de viva
voz los que vienen á negocios, es-
cojo lo que tres Pontífices y otros príncipes me mandáis que os re-

fiera.

3.

Encabecemos pues la narra-

,

,

ción con la vida y el desgraciado fin

de Garay. En los libros preceden-

tes, dirigidos, me parece, al Pontí-

fice Adriano predecesor de Vues,
tra Beatitud, se ha dicho en muchos lugares que entre Hernán Cortés, conquistador de Nueva España y de sus grandes provincias, y este Garay mediaron odios ocultos, porque Garay parecía querer ocupar

las tierras del Panuco, vecinas de

las jurisdicciones de Cortés. Diji-

=== pdf 268 · impresa 260 ===
260
mos también que este mismo Ga-
ray por dos veces fué derrotado, con sumas pérdidas por los indígenas del gran río Panuco, casi des-
nudos, y que las dos veces acudió á refugiarse en poder de Hernán
Cortés, el cual lo rehizo viéndole
falto de las cosas necesarias, como
consta extensamente de mis escri-
tos y los del propio Cortés, que co-
rren por el orbe cristiano.

=== pdf 269 · impresa 261 ===
CAPITULO II

— SuxAKio: 1. Salida de Garay para el Panuco. 2. Mal con-
sejo.—3. Buena ocasión mal aprorechada.—4. Por mal camino.

,AN llegado cuatro naves de
Indias, y por las cartas de los que han compar-
tido sus trabajos y desgracias, y
por lo que de viva voz cuentan los que regresan (de allá), conoce-
mos las vicisitudes de Garay. Éste,
el día catorce de Junio \ con áni-

' El autor pone XVUI Kal. Junü. Esto, segÚQ

las reglas, significa el 15 de Mayo; pero como este

raes tiene los idus el día 45, debiera fechar por

ellos, pues no hay XVlll Kal. Junü, sino únicamen-

te XVII. En vista de tal anomalía podemos creer que

la verdadera fecha del texto es 14 de Junio, en latin XVII I Kal, Julií. Ví'^ase lo que advertí sobre esto eo

«I

lomo

primero

de esta

obra ,

i)ag.

lv del Prólogo.

=== pdf 270 · impresa 262 ===
262

mo

de

ocupar ,

con

i^ermiso

del

César, las riberas del gran río Pa-

nuco, ya conocido, á fin de levan-

tar allí la colonia que tiempo an-

tes llevaba en cierne partió de

Jamaica, llamada con nuevo nom-

bre la isla de Santiago y gobernada por él mucho tiempo ha, con una

armada de once naves que tenían

cabida de seiscientos veinte y de

ciento cincuenta toneles; dos eran

de la clase que los españoles lla-
man carabelas, y otras tantas ber-

gantines de dos órdenes de remos;

el número de soldados, ciento cua-

renta y cuatro jinetes, trescientos

arqueros de á pie, doscientos arca-

buceros, doscientos armados de es-

cudo y espada. Se encaminó hacia Cuba que se llama Fernan-
,
dina.

Esta corta el trópico de Cáncer;

Jamaica está más al Sur, dentro de

la zona que los antiguos llamaron

falsamente tórrida. Cuba es casi

doble más larga que Italia. Garay

fué á su última punta de Occiden-

te que tiene puerto y se llama el ,

=== pdf 271 · impresa 263 ===
263
Cabo de las Corrientes, para tomar allí agua reciente y leña, y hierba para los caballos. Se detuvo algu-
nos días.
2. Aquel cabo no dista muy lar-
go trecho de los primeros límites de
Nueva España, en donde manda Cortés en nombre del César, y allí
supo que Cortés había levantado una colonia á la orilla del Panuco.
Garay reunió á los capitanes, tuvieron consejo y deliberaron lo que debieran hacer. Algunos opinaron que debían irse en busca de nuevas tierras, ya que tantas se ofrecían, y que era de temer la fortuna de
Cortés; otros aconsejaron no dejar la empresa comenzada, principalmente teniendo los diplomas del César, en que da su consentimiento para que aquélla s(í llamo provincia
Garay ana.
Triunfaron los votos de los que
se inclinaron á lo peor. Le agradó á Garay el pernicioso parecer de sus compañeros; y, una vez cxjjIorado el ánimo de los capitanes hizo el vano simulacro de fundar

=== pdf 272 · impresa 264 ===
264
un estado y repartió los cargos pa,
ra ganarse más la voluntad de los
principales con los honores que les ofrecía. Rectores de aquella sombra de colonia nombró á Alfonso Mendoza, sobrino (ó nieto) de don Alfonso Pacheco, que fué Maestre
de los Espatenses, y le dio por co-
lega á Fernando Figueroa, vecino de Castro del César, de no humilde cuna, y otros dos que se había llevado de la isla de Cuba. Pretor urbano hizo á Gonzalo Ovallo, noble salmantino, pariente del duque de Alba, y á Villagrán, antiguo criado de la Casa real, y á Santiago Cifuentes, hombre del pueblo pero industrioso y discreto. También nombró de entre el pueblo soldados ejecutores, que los españoles llaman alguaciles, y ediles para corregir las pesas y medidas. Garay hizo que todos éstos le juraran fidelidad en contra de Cortés si se hubiera de proceder contra él por las armas ó de otra manera.
3. De este modo engañados por la esperanza y no conociendo bas-
,

=== pdf 273 · impresa 265 ===
265

tante la fortuna, los sucesos y las mañas de Cortés, se dieron a la

vela: si hubiesen sabido aprovechar

la

ocasión ,

buen

cariz

les

presentó

la fortuna. Sobrevino una tempes-

tad del Sur que hizo equivocarse á

los pilotos; atracando las naves,

dieron con un río poco menor que

el Panuco. Piensan que es el Pa-

nudo, y dista de aquél como seten-

ta leguas al Septentrión, adonde

les había transportado la fuerza de

los vientos hacia la tierra florida,

í'onocida tiempo ha.

El día veinticinco de Junio, en

que España celebra la ñesta de su

celestial protector Santiago, arri-

baron á la desembocadura de aquel

río; echaron las áncoras, encontra-

ron palmas á la orilla, y le llama-

ron el río de las Palmas. Gonzalo

Docampo, cuñado de Garay, tomó

<;1 encargo de explorar los alrede-

dores con un barco de dos órdenes

de remos, que necesitaba de poco

fondo. Subiendo río arriba Docam-

po poco á poco, trecho de quince

leguas en el espacio de tres días,

=== pdf 274 · impresa 266 ===
vio que aquél recibía otros; y como
tenía puesta la vista en el Panuco,
mintió que era tierra inculta y desierta; pues más tarde averiguaron
que la provincia estaba llena de
pueblos, y era amena y feraz. Creyéronse la mentira, y determinaron marchar hacia el Panuco.
4. Los caballos habían ya enfermado de hambre, y los sacaron délas naves con la mayor parte de la gente de á pie. Se mandó á los marineros que fueran siempre navegando á vista de la playa, como
si tuvieran imperio sobre las olas.
El mismo Garay echó á andar por tierra con dirección al Panuco en
formación no fuera que, si les da,
ban alguna embestida los indíge-
nas, les cogieran desprevenidos.
En los tres primeros días no en-
contraron nada cultivado por don-
de iban : todo era horrible por ser ,
terrenos palustres y pantanosos. Se
encontraron con otro río navegable rodeado de altos montes, por lo cual llamáronle el río de Montalto.
En parte á nado, en parte juntando

=== pdf 275 · impresa 267 ===
267

y

entrelazando

vigas ,

lo

cruzaron

por fin con sumo peligro y trabajo.

Al otro lado de aquel río vieron

lejos una población grande: forma-

ron los escuadrones y marchaban ,
poco á poco, poniendo al frente los

arcabuceros y demás soldados que

podían herir á distancia. Al acer-

carse los nuestros huyeron los del

pueblo, abandonando sus casas, que

se encontraron llenas de provisio-

nes del país. Garay reparó las fuer-

zas de la tropa ya desfallecida de ,

hambre y del trabajo

del

camino ,

y asimismo los caballos. De lo de-

más se llevaron para el camino.

=== pdf 276 · impresa 268 ===


=== pdf 277 · impresa 269 ===
LIBRO II

CAPITULO PRIMERO
SuMABio: 1. Con maíz y manzanas.—2. Panuco arriba. 3. Dificultades del camino.— 4. Sin provisiones.

E dos clases de alimentos lle-

nan sus graneros aque-

llos bárbaros : del cereal

de la tierra, que muchas veces he-

mos dicho se llama maíz, semejante

al panizo de Lombardía, y de unas

manzanas olorosas que nosotros no

conocemos,

de

sabor agridulce ,

úti-

les y á propósito para contener el flujo, como lo leemos y lo experimentamos respecto de las servas y las bayas de cornejo. No son me-

=== pdf 278 · impresa 270 ===
270
ñores que la naranja y el membrillo: á esta fruta los indígenas le llaman guayanas.
2. Caminando al otro lado del
río Montalto por tierras incultas, se
encontraron con un gran lago que, por una garganta estrecha no vadeable por parte alguna, desagua en el mar vecino. Subieron orillas
arriba del lago hasta treinta leguas desde la desembocadura del río; tentaron los vados porque sa-
bían que más abajo corrían muchos ríos al lago, y pasaron medio á nado con sumo trabajo y peligro.
Ofrecióseles vasta llanura, y vieron á lo lejos un pueblo grande.
Con el fin de que (los indígenas) no huyeran de miedo, como los anteriores, mandó Garay parar el es-
cuadrón, fijaron las banderas al
raso, y mandó delante los intérpre-
tes que el año anterior había toma-
do -^cerca de aquella tierra y sabían ya la lengua española ofreciéndo-
;
les la paz, se hizo amigos á los habitantes de aquel pueblo, que dieron á los nuestros en abundancia

=== pdf 279 · impresa 271 ===
271

pan de maíz, y frutas y aves de aquella tierra. De paso se encon-

traron con otro pueblo (cuyos ha-

bitantes) divulgada la fama de que ,

los

nuestros

no

hacían daño ,

los

es-

peraron tranquilos y les dieron pro-

visiones, aunque no para hartarse.

Casi se armó un tumulto contra el

jefe Garay porque no permitió que

entraran á saco el pueblo. Prosi-

guiendo el camino encontraron un ,

tercer río y al cruzarlo perdieron ,
ocho caballos que se llevó la fuerza

de la corriente.

3. Después hallaron vastas la-

gunas cenagosas llenas de variedad

de mosquitos nocivos, y de tenaces

plantas de bejuco, que se enredan

á las piernas del caminante y le impiden andar. De lo próvida que

la naturaleza se muestra en este

bejuco, se trató extensamente en lo

que ha ido para el Duque. Con

agua hasta la cintura los de á pie,

y hasta la barriga los caballos, cru-

zaron medio desfallecidos. Entra-

ron ya en tierras dotadas de gleba

mollar, y por tanto cultivadas por

=== pdf 280 · impresa 272 ===
272

pueblos numerosos. Garay no per-

mitió que se hiciera daño á nadie.

Cierto amanuense de Garay que

se libró del gran desastre que aba-

jo describiremos, escribe á Pedro

Espinosa, administrador de Garay,

y ahora, después de la muerte de és-

te, procurador de sus hijos ante el

César, una larga carta en la cual,

acerca de las dificultades de aquel

viaje, pone en latín estas palabras

llenas de dolor, pero en tono festi-

vo: «Hemos venido ala tierra de la

miseria, donde no hay orden algu-

no, sino que en ella habita el traba-

jo sempiterno y todas las calamida-

des, donde nos trataron cruelmente

el hambre, el calor, mosquitos ma-

lignos, fétidas chinches, crueles

murciélagos, ñochas, bejucos que

se

enredan ,

lodazales

que

nos

tra-

gan y pantanos cenagosos.»

4. Por fin llegaron á los alrede-

dores del río Panuco, pero en mala

hora. Hizo alto Garay esperando

las naves, y no encontró nada que

comer. Sospechaban que Cortés se

había llevado todas las provisiones,

=== pdf 281 · impresa 273 ===
273
con el fin de que no encontrando ,
éstos nada, ni para sí ni para los caballos, ó retrocedieran, ó se murieran de hambre. Tardó en llegar la
armada en que iba lo necesario : la gente de Garay se desparramó, buscando que comer, por los pueblos y
aldeas de los bárbaros.
Garay comenzó á sospechar que Cortés le miraba con malos ojos; envió á su cufiado Gonzalo Decampo á explorar el ánimo en que respec-
to de él estuvieran los de la colonia de Cortés. Gonzalo volvió seducido
ó engañado, y dijo falsamente que todo estaba asegurado y dispuesto
en favor de Garay: el cual, en vista
de lo que dijo su cufiado y los compafieros con él enviados, con mala estrella se acercó más al Panuco.
l^^H

TOMO IV.

18

=== pdf 282 · impresa 274 ===
CAPITULO II

I

— Sumario: 1. Una colonia de Cortés. 2. Disensiones entre
españoles. —3. Desgracias de Garay.

Quí hagamos una pequeña

digresión para que me-

jor se entiendan estas co-
A sas y las que siguen. la orilla de

este gran río Panuco, no lejos de

su desembocadura al mar, había un

pueblo grande del mismo nombre,

de catorce mil casas de piedra en ,
su mayor parte, con palacios rea-

les

y

templos

magníficos ,

según

la

fama que corría. Cortés había des-

truido completamente aquel pueblo

y lo había quemado todo porque

no había querido obedecerle, y no

permitió que se edificara nada en

=== pdf 283 · impresa 275 ===
275
aquel suelo. Del mismo modo había
tratado á otro pueblo que estaba unas veinticinco millas río arriba,
mayor que Panuco (dicen que de
veinte mil casas): le arrasó tam-
bién, y le prendió fuego por el mismo
A motivo: éste se llamó Chilla. tres
millas más arriba del destruido Chi-
lla levantó Cortés su colonia, en una excelente llanura, pero sobre
un collado de poca elevación y la ,
llamó la villa de San Esteban. Por el álveo de este río pueden
subir las naves de carga por espacio de muchas millas. Los naturales de allí derrotaron dos veces á
Garay, como se dijo con bastante extensión anteriormente; pero no
pudieron resistir á Cortés, á quien se le allana cuanto topa. Ponderan lo buenas que son aquellas regiones, no solamente buenas para sem-
brar y para aprovechamiento de
árboles, sino que crían, según di-
cen, ciervos, liebres, conejos, ja-
balíes y otras muchas fieras, y asimismo aves acuáticas y silvestres, y
tienen á la vista montes altísimos,

=== pdf 284 · impresa 276 ===
276

en algunas partes cubiertos de nie-

ve. Al otro lado de ellos es fama

que hay ciudades cultas y poblaciones excelentes, en una llanura

dilatada que aquellos montes sepa-

ran de éstas de la marina. También

serán sometidas como no lo estorbe

la índole inquieta de los españoles,

que rara vez están de acuerdo por

engreírse con sus honores.

2. Cuánto tira cada uno de por

sí en esta fascinadora materia de la

ambición, en la cual ninguno sufre

apaciblemente el mando de otro,

bastante se ha visto en lo que pre-

cede, donde se trató de las enemis-

tades entre Santiago Velazquez,

vicegobernador de Fernandina, que

es Cuba y Hernán Cortés y luego

,

;

entre el mismo Cortés y Panfilo de

Narváez, y con Grijalba, de quien

tomó nombre el río en la provin-

cia de Yucatán; y luego de la rebe-

lión de Cristóbal de Olid, que se

apartó de Cortés y después de las ,
(diferencias) entre Pedro Arias, Go-

bernador del creído continente, y Gir González, y últimamente de la
I

=== pdf 285 · impresa 277 ===
277
codicia general de buscar un estrecho del mar septentrional al del Sur; pues de todas partes acuden los capitanes que hay por aquellas tierras en nombre del Eey. Estas cosas en parte se han dicho en sus lugares, y lo que resultó de esas
tormentas se referirá.
3. Volvamos á Garay, de quien nos hemos separado. Habiendo arri-
bado, encontró todos los alrededo-
res empobrecidos y averiguó que ,
su cufiado no había dicho verdad respecto á los habitantes de la villa de San Esteban, puesto que no vio nada en su favor. Los partidarios de Garay dicen que los enviados de Cortés se llevaron todas las provisiones de las aldeas de los bárbaros para que, ó el hambre los hiciera marcharse, ó diseminarse por los pueblos vecinos en busca de que comer; que es lo que sucedió, pues las naves no venían detenidas por
,
la mar contraria. Hay en aquella región un pueblo
grande, de unas quince mil casas,
llamado Narciapala. En este pue-

=== pdf 286 · impresa 278 ===
278

blo, los de Cortés prendieron como

usurpador de territorio ajeno á Al-

varado, que capitaneaba cuarenta

caballos de Garay, y á sus com-

pañeros que los estaban apacentan-

do, y se los llevaron presos á la

colonia de San Esteban levantada ,
con este nombre por el mismo Cor-

tés; de modo que el pobre Garay

vino á establecerse entre Escila y
Caribdis esperando su flota.

Por fin llegaron á las bocas del

Panuco los de la armada: tres (na-

ves) de

las once ;

otras

cuatro

dije-

ron que habían naufragado. Á la

nave capitana de la armada dos de ,

losjefes de aquella provincia por Cor-

tés ,

Santiago Docampo ,

pretor ur-

bano, y Vallejo, capitán de soldados,

fueron en lantihas y entraron en ella,

y sedujeron con poco trabajo á los

expedicionarios. Desde la capitana

fácilmente ganaron á las otras para

la obediencia de Cortés, y río arriba

se llevaron las naves á la colonia de

San Esteban.

Cuando así se encontraba Garay,

supo que la comarca del río de las

=== pdf 287 · impresa 279 ===
279
Palmas era muy rica, en contra del
engañoso testimonio de su cuñado
Gonzalo Docampo, y en algunas partes aun mejor que el término del Panuco. Allí habría fundado Garay
su colonia por temor á la buena fortuna de Cortés si no le hubiese engañado la picardía de su cuñado.
En medio de ta.ntos apuros, no sabía Garay por donde echar; cuanto más
repetía, enseñando sus patentes, que el César le había designado aquella
provincia, tanto más empeoraba su
causa.

=== pdf 288 · impresa 280 ===
CAPITULO III
Sumario: 1. Garay en tratos con Hernán Cortés.— 2. Entretanto los indios derrotan su ejército, y Cortés los castiga.— 3. Cortés recoge á Garay.— 4. Éste muere.
'OR consejo del gobernador
Santiago Docampo envió Garay mensajeros á Cortés: llámase el uno Pedro Cano, y
el otro Santiago Ochoa : aquél antiguo criado de Garay y éste mo-
,
derno, que en otro tiempo había
sido allegado de Cortés y tenía mu-
cha experiencia de aquellas tierras.
A los dos sedujo Cortés, según dicen
los de Garay quejándose. Volvió Pedro Cano : Ochoa se quedó. Se convino que Garay fuera á ver á Cortés. Lo dije otra vez cuando por noti-
cias inciertas el Senado de la Espa-
ñola se lo escribió al César y á núes-

=== pdf 289 · impresa 281 ===
28i

tro Senado de las cosas de Indias.

El pobre Garay, por más que co-

lumbraba su ruina segura, aparentó
que iría de muy buena gana; su-

puesto que tendría que ir aun á la

fuerza, hizo de la necesidad virtud

y consintió en lo que Cortés pedía,

y que para él sonaba á mandato. ]\Iarchó á ver á Cortés acompañado

de Santiago Docampo, que se ha-

bía establecido en la gran ciudad de

hi laguna, llamada Tenusti tan, alias

Méjico, capital de muchos reinos.

Garay fué recibido con rostro ale-

gre; si con igual voluntad, juzgúelo

el que escudriña los corazones.

2. Cuando los bárbaros supieron

las desgracias de Garay y que había marchado el Gobernador, atacaron

á los soldados desparramados por

las casas de ellos; encontrándolos

desprevenidos, mataron cerca de

doscientos cincuenta; otros aumen-

tan este

número ,

y

se

prepararon

opíparos convites, pues éstos son

también antropófagos. Al tener Cor-

tés noticia de semejante desastre,

envió á Sandoval, distinguido capí-

=== pdf 290 · impresa 282 ===
282

tan suyo, á castigar tamaño crimen

con cuarenta jinetes y la gente de á

pie que era menester. Se dice que

Sandoval hizo cortar en pedazos un

gran número de hombres que mató,

pues ya no se atrevían ni á levan-

tar un dedo contra el poder de Cor-

tés ó de sus capitanes.

Dicen que envió á Cortés sesenta

caciques, pues cada aldea tiene el

suyo. Cortés les mandó que cada

cual de ellos hiciera venir á su he-

redero, y obedecieron. Encendiendo una gran hoguera, quemó á todos

los caciques á la vista de sus here-

deros, y luego, llamando á éstos, les

preguntó si habían visto el cumpli-

miento de la sentencia dictada con-

tra sus padres que habían matado ,

(á los españoles de Garay) y des;

pués con rostro severo les intimó

,

,

que, escarmentados con aquel ejem-

plo, se abstuvieran de toda sospe-

cha de rebeldía; y así aterrorizados,

los dejó ir á cada uno al patrimonio

de sus mayores sin más que impo-

nerles tributos. Estas cosas otros

las cuentan con alguna diferencia.

=== pdf 291 · impresa 283 ===
283
pues las noticias se cambian dentro de la vecindad, cuanto más viniendo del otro mundo.
3. Mas á Garay le hospedó Cor-
tés en casa de Alfonso Villanova,
que había sido mozo de espuela del mismo Garay, y por haber estuprado á una criada le había despedido, y á la sazón era camarero de Cortés, el cual le mandó que tratara con todo respeto á Garay; y para más estrechar los lazos de amistad, Cortés tomó por yerno, mediante una hija ilegítima, al hijo legítimo de Garay.
4. Y he aquí que la noche de Na-
vidad iban juntos Cortés y Garay á
oir el canto de los Maitines, según nuestra costumbre. Se volvían al salir el sol, dicha ya la Misa, encontrando preparada opípara mesa. Al
salir Garay del templo, primeramente se quejó como atacado de cierto frío que le había producido el viento. Sin embargo, comió algo, aunque poco, con sus compañeros, y volviéndose al hospedaje que te-
nía designado se metió en cama. ,

=== pdf 292 · impresa 284 ===
284
La enfermedad se agravó, y á los
tres días, ó á los cuatro según otros, entregó á su Criador el alma que de Él había recibido.
Como en otra parte dije, no falta
quien sospeche si mediaría la obra
de caridad de librar á un hombre
sujeto á tantas calamidades de la negra cárcel de los cuidados, para que no se crea que es vano el ada-
gio de que no caben dos en un trono ó que no hay que fiarse en los compañeros del reino. Otros dicen que murió de dolor de costado, llamado por los médicos pleuresía. Comoquiera que fuese, falleció Ga-
ray, el mejor entre los gobernado-
res de aquellas tierras. Que sucediera de este ó del otro modo, im-
porta poco.
Sus hijos, parientes y amigos, de
ricos cayeron en la pobreza. Murió pobre el que hubiera podido llevar
una vida tranquila, y acaso larga,
si se hubiese contentado con su antiguo gobierno de la elísea isla de
Jamaica, con nuevo nombre llamada de Santiago donde gozaba de
,

=== pdf 293 · impresa 285 ===
285
suma autoridad y del amor de los
pueblos, en vez de empeñarse, con cierto espíritu de tenacidad, en lo que le estaba vedado, cuando com-
prendía muy bien que su proximi-
dad había de ser molestísima para
Cortés; ó si él, considerándose co-
mo estopa, hubiera querido esta-
blecerse lejos del fuego centellante (Cortés), en el río de las Palmas, adonde la fuerza de los vientos le había echado con buena estrella; si hubiera agarrado á la ocasión de sus greñas delanteras, ó en otro río
más distante, que en otra ocasión
halló, hacia la Florida, llamado el río del Espíritu Santo, los cuales ríos ocupan regiones inmensas, fér-
tiles y muy pobladas. •
Tal era su destino, así tenía que
salirle.
Mas ya que he nombrado la elísea Jamaica, cuyo mando tuvo Garay muchos años, corresponde que, siendo yo el esposo de esta hermosa ninfa, dé cuenta de su belleza y bondad. He aquí cómo cumplo lo
propuesto.

=== pdf 294 · impresa 286 ===


=== pdf 295 · impresa 287 ===
LIBRO HI
CAPITULO PRIMERO
Sumario : Elogio de Jamaica.
QUELLA apartada y escondida parte del mundo en la
cual Dios, criador de todas las cosas, creemos que sacó del barro de la tierra al primer hombre, los sabios de la antigua ley
mosaica y los héroes de la nuestra
la llaman Paraíso terrenal. (Así es
la isla Jamaica), porque no hay ninguna ó casi ninguna diferencia del día y la noche en todo el año,
ni horrible verano, ni riguroso in-

=== pdf 296 · impresa 288 ===
vierno; el aire es saludable, las
fuentes cristalinas los ríos de agua ,
clara; con todos estos adornos ha decorado á esta mi esposa ^ la be-
nigna madre naturaleza. Hay allí
en abundancia varios árboles fru-
tales á más de los llevados de acá, que gozan de perpetua primavera y perpetuo otoño; tienen á la vez frondosidad y flores los árboles todo el año, y crían frutas, y las tienen á un mismo tiempo verdes unas y otras maduras. Allí siempre tie-
ne hierba la tierra, siempre están
floridos los prados; no hay otra tierra alguna de más favorable y benigno clima, y así mi esposa Jamaica es la más dichosa de todas.
De Oriente á Poniente tiene de
larga sesenta leguas otros le po,
nen diez más, y de ancha treinta por donde más. De los sembrados y de las semillas cultivadas por la industria de los hombres se cuentan maravillas. Por más que en las primeras Décadas va larga narración
* Le da este nombre porque Garlos V le había
presentado para la prelatura de aquella Iglesia.

=== pdf 297 · impresa 289 ===
289

cuando se habla de la Española

que es semejante, y asimismo de las hortalizas, sin embargo no será

molesto repetir algo de aquello, en

particular á los Pontífices, bajo cu-

yo trono todas estas cosas han de

prosperar más de día en día; en

todo tiempo saben bien las cosas

preciosas ,

y

principalmente

por-

que acaso no llegarían á manos de

Vuestra Beatitud aquellos pasajes

de mis primeras Décadas.

Tocante al pan, sin el cual va-

len poco las demás viandas, ellos

tienen dos clases: una de cereales,

y otra de raíces. El primero se coge

dos veces cada año, y á veces tres: trigo no tienen. De una hemina do

aquel grano que llaman maíz se

cogen doscientas, y algunas veces más. Es más principal el pan que

se hace de la raíz yuca majada y puesta á secar, y hecho tortas que

llaman cazabí; se puede guardar

dos años sin que se eche á perder.
En el uso de esta raíz de yuca se

oculta cierta maravillosa industria

de la naturaleza. Vrtm sacarle el

TOMO IV.

19

=== pdf 298 · impresa 290 ===
290

jugo le echan en un saco, y poniéndole encima grandes pesos, se

comprime como en una prensa.

Aquel jugo, si se bebe crudo, es

más venenoso que el acónito, y ma-
ta de seguida pero tomándolo co;
cido es más sabroso que el suero de

la leche, y no hace daño. Tienen también muchas clases

de raíces, que con nombre común

llaman batatas; en otra parte ex-

pliqué que hay ocho especies de

aquel género, que se conocen por

la flor, la hoja y la corteza: valen
cocidas, y no menos asadas, y tam-
poco saben mal crudas. A la vista

se parecen á nuestros nabos, rapos,

rábanos pastinacas y zanahorias

,

;

pero el gusto y la sustancia son di-

ferentes. Mientras estoy escribien-
do esto, me han regalado cierta

cantidad de batatas; de no impe-

dirlo la distancia de los lugares,

habría hecho que participara de

ellas Vuestra Beatitud; esa por-

ción se la ha comido con avidez el

legado de Vuestra Beatitud en la

corte del César. Este varón, que

=== pdf 299 · impresa 291 ===
291
en opinión de todos los buenos españoles se distingue entre los va-
rones de mérito singular, y que
con su trato de diez años conoce
muy bien estas cuatro cosas, po-
drá, si Vuestra Beatitud gusta de ello, contárselas de viva voz alguna vez; pues á los grandes príncipes estas conversaciones suelen
muchas veces hacerles más agradable el fin de la cena. De la tem-
peratura del clima, de los árboles
y frutas, de las siembras, el pan y las raíces, bastante se ha dicho ya. Pues ¿y las hortalizas? En cualquier tiempo del año se pueden coger melones, calabazas, cohombros y cosas semejantes que hay
en la tierra.
Con afecto demasiado amoroso,
aunque verdadero, me he alargado
acerca de las galas de mi esposa. Vaya, pues, ya con Dios, y vengan otros que se han quedado atrás.

=== pdf 300 · impresa 292 ===
CAPITULO II

3

Sumario: 1, Se confirma la muerte natural de Garay.— 2. Noticias de su expedición.—3. La primera marta (?).—
— 4. Cortés inocente. 5. Mas allá.— 6. Traje y costum-
bres de Hernán Cortés.

|A venido hace poco cierto

varón insigne, que se lla-
ma Cristóbal Pérez Her,
cuense, que por espacio de mucho

tiempo ha sido ministro de la justi-

cia en Jamaica bajo el mando de

Garay (alguacil llaman los españo-

les á este cargo). Este fué siempre

compañero de Graray, y le asistió en

su muerte. Declara que es verdad lo

que otros han referido de la muerte

de Garay y de los sucesos de todo

su ejército. Regresando éste de aquel

desastre

á

Jamaica ,

trajo

cartas

de

Pedro Cano, secretario de Garay,

=== pdf 301 · impresa 293 ===
293

para Pedro Espinosa, procurador de

Garay y de sus hijos ante el César,

al fin de las cuales exhorta, amo-

nesta é insta á Espinosa que deje

todas éstas tierras de Europa, que

abandone cualesquier negocios y
regrese á aquella patria venturosa,

rual si le aconsejara huir de infaus-

tos arenales á riquísimos predios,

y le repite que, si quiere hacer lo

que le dice, será rico dentro de poco

tiempo.

2. Añade este alguacil otras co-

sas que no son para omitidas: que

los ríos Panuco y de las Palmas desembocan en el océano con casi

igual corriente ,

y que á

la distan-

cia de nueve millas dentro del mar

cogen los marineros aguas potables

del uno y del otro : (también dice)

que el tercer río, llamado del Espí-

ritu Santo por los nuestros, más cer-

cano á tierra ñorida, tiene menos

álveo, pero que son fértiles las re-
giones adyacentes y muy pobladas.
Preguntándole si la armada de Garay arribó al río de las Palmas

por casualidad, ó echada por las

=== pdf 302 · impresa 294 ===
294
tempestades ó de grado, respondió que por impulso de las brisas del
Sur y por la corriente del mar, que ya dije otras veces corre siempre
con gran fuerza al Occidente, imitando el girar de los cielos. Dice, pues, este alguacil, por valerme de esta palabra española, que los mismos pilotos, maestres y rectores de las naves, engañados por las causas antedichas, tomaron el río de las Palmas por el Panuco, hasta que, entrando en sus gargantas, echaron de ver la diferencia de las
riberas, y afirma que no dejó de pensar Garay en hacer alto y esta-
blecer allí la colonia si no se hubieren opuesto sus compañeros, que insistieron en que las orillas del
río Panuco estaban exploradas, y
que se debían ocupar sus regiones
fértiles y conocidas. Como someti-
do á infausto presagio aunque de ,
mala gana, consintió Garay, particularmente porque añadían que aquellas regiones del Panuco se las había asignado el César, y que con real diploma se había permitido

=== pdf 303 · impresa 295 ===
295
que se llamaran perpetuamente Ga-
rayanas. Mientras estaban anclados en la
desembocadura del río de las Palmas, y esperaban por la parte arriba del río al cuñado de Garay, entretanto la mayor parte, desembarcando, divagaban por las riberas del río explorando la condición de la tierra, y encontraban muchas cosas nuevas aunque de poca importancia. Pero contaré una de ellas.
3. Este alguacil se encontró pas-
tando en un campo poco distante iin cuadrúpedo poco mayor que un
gato, con cara de lobo, color pla-
teado, medio escamoso y enjaezado como enjaeza su caballo el coracero armado que va á pelear. Es un animal perezoso: al ver delejos al hombre, se replegaba como los erizos y galápagos, y se dejó coger. Llevado
á las naves, comía en medio de los hombres como domesticado; pero sobreviniendo otros cuidados mayores, le faltó la hierba, y abandonado el animal se murió.
! l^ste alguacil aunque con ,

=== pdf 304 · impresa 296 ===
296

triste

aspecto ,

como

que

tuvo

par-

te en aquellas tan grandes calami-

dades, libra á Cortés de la sospecha

de haber envenenado

á Garay ,

y

dice que éste murió de la enferme-

dad de costado que los médicos lla-

man pleuresía.

5. Mientras Garay y sus desgra-

ciados compañeros recorrían aque-

llas regiones que hay entre medias

de los grandes ríos Panuco y de las

Palmas preguntando á los indíge,
nas qué había al otro lado de aque-

llos altos montes que estaban á la

vista, y rodeaban juntamente sus

tierras y el mar, respondieron que
había allí unas llanuras muy dilata-

das, y que mandaban unos caciques
de grandes ciudades y muy guerre-
ros. Y como estábamos en Mantua

Carpetana,que comúnmente se dice

Madrid poniendo una comparación ,
el alguacil, dijo: «Al modo que es-

tas sierras próximas (las de Gua-

darrama) separan estas provincias,

las regiones Carpetana y Oretana

de las regiones de Valladolid y Bur-

gos, donde hay, según es sabido.

=== pdf 305 · impresa 297 ===
297
insignes ciudades é ilustres pobla-
ciones, como son, Segovia, Medina del Campo, Avila, Salamanca y muchas más, así (las sierras de
allá) separan grandes reinos de aquellas playas estrechas.» El propio alguacil afirma que conoce tam-
bién los términos de Italia, y por eso dijo que las montañas de los Apeninos separan del mismo modo la Lombardía de la Toscana.
6. Acerca de cómo viste Cortés, y qué ceremonias gusta de que le guarden en su presencia, y qué tratamiento quiere que le den, y los tributos que suele exigir, y qué tesoros supone éste que él tiene acumulados, y si ha visto aquel cañón de oro llamado culebrina, que ya se ha hecho famoso respondió es-
,
tas palabras: ^^ Que lleva un vestido ordinario, negro, pero de seda, y que no hace ninguna ostentación
orgullosa, fuera de presentarse con
numerosa familia digo de muchos ,
administradores, mayordomos, ca-
mareros, porteros, peluqueros, des-
penseros y otros cargos semejantes

=== pdf 306 · impresa 298 ===
que corresponden á un gran Rey. »

Cortés, á cualquiera parte que

se dirige, lleva siempre consigo

cuatro caciques, á los que ha dado

caballos; y yendo delante los pretores urbanos y los alguaciles con

sus varas, cuando él pasa se pos-

tran cuantos le encuentran (los in-

dios) , según su antigua usanza.
También dice que recibe apacible-

mente á los que le saludan gusta ;
más del título de Adelantado que

no del de Gobernador siendo así ,
que el César le confió ambos cargos.

Dice además que no tiene fun-

damento la sospecha popular de re-

beldía contra el César, concebida

por nuestra gente de corte; que ni

él ni nadie ha visto en él indicio

ninguno de traición, y que se que-
daron allí preparadas tres carabe-

las para enviarlas con tesoros al

César, juntamente con aquel cañón

que llaman culebrina, la cual de-

clara que él examinó diligentemen-

te, que le cabe una naranja pero ,

que ,

según su parecer ,

no

tiene

tanto oro como cuentan.

=== pdf 307 · impresa 299 ===
LIBRO IV
CAPITULO PRIMERO
Sumario: 1. Los indios de Méjico.— 2. El gobierno de Cortés.— 3. Tezcuco y Otumba.— 4. Tributos.
s chocante lo que ahora voy
^ ''K^ á referir. Estos indígenas
^^^"^^ bárbaros tienen la sencilla y ridicula costumbre de salir de
sus aldeas á los caminos cuando pasan los nuestros, y les llevan tantas aves, que no son menores que nuestros pavos, cuantos son los que pasan; y si van montados á caballo, creyendo que los caballos comen carne, llevan otras tantas avespara
los caballos.

=== pdf 308 · impresa 300 ===
300
Mas oiga Vuestra Beatitud cuan
ingeniosos artífices son aquellos bár-
baros que Cortés sometió al mando
del César. Cuanto ellos logran ver^
lo pintan, lo funden y lo forjan de tal modo, que no se quedan detrás
de los corintios, que sabían sacar los rostros vivos de mármol, marfil ú otra cualquier materia.
2. Los tesoros de Cortés dice que no son pequeños, pero que, en su opinión, no llegan á tanto como se cuenta, porque mantiene á muchos capitanes y soldados, que de ordi-
nario son más de mil jinetes y cua-
tro mil infantes, de quien se sirve,
ya para contener en la obediencia á los recién vencidos, ya para explorar constantemente nuevas tie-
rras.
Dice que también ha construido naves en el mar austral de aquella inmensa extensión, para desde allí examinar la línea equinoccial, que sólo dista doce grados de aquellas
costas, con la intención de recorrer
las islas sometidas y próximas á la dicha línea, donde espera encontrar

=== pdf 309 · impresa 301 ===
301
abundancia de oro y de joyas y de nuevos aromas. Ya lo había inten-
tado otras veces; pero estorbándoselo sus competidores, Santiago Velazquez, gobernador de Cuba, después Panfilo de Narváez y, final-
mente, Garay, dicen que abandonó la empresa comenzada.
El modo de exigir los tributos es
iSte: por un ejemplo se colige lo de-
más. Dijimos en el discurso de las narraciones mejicanas al Pontífice
Máximo LeónX, tío de Vuestra San-
tidad, y á su sucesor Adriano, que
aquel muy poderoso rey Motezuma
tenía bajo su mando muchos y di-
ferentes príncipes que le obedecían
y eran á su vez señores de muy grandes ciudades. Á éstos los debe-
ló Cortés en su mayor parte porque
rehusaron sometérsele pero en los ;
reinos de los mismos puso otros de entre sus hijos y hermanos, ú otros parientes más bajos, á fin de que los pueblos, viendo un simulacro
de sus antiguos señores, tolerasen
más fácilmente el yugo.
>. Entre aquellas ciudades, la

=== pdf 310 · impresa 302 ===
302
más próxima á la laguna salada es
Tescuco que tiene unas veinte mil ,
casas, más blanca que un cisne,
porque todas las casas están enjalbegadas con betunes de cal ó de
yeso, y tan brillantes por fuera que, los que la miren de lejos y no lo sepan, creen que hay allí collados
nevados de poca elevación. Esta ciudad cuentan que es casi cuadrada, con tres mil pasos de larga y
casi lo mismo de ancha. Al frente de ella puso un joven de la misma
sangre de los antiguos proceres.
Poco menor que Tescuco es Otumba: también á esta ciudad le dio su jefe de índole pacífica y obediente; y habiéndole bautizado con su propio nombre, le llama Fernan-
do Cortés.
4. Tienen estas ciudades dilatadas jurisdicciones de terruño fértil,
y notables por las arenas de oro de sus ríos. Cada régulo, para que no
entren en sus términos los españoles, lo cual apenas puede hacer-
se sin atropello, paga cada año á Cortés, por común acuerdo, mil se-

=== pdf 311 · impresa 303 ===
303

senta pesos de oro; muchas veces

he dicho que el peso excede al du-

cado en un tercio. También le dan

de los demás productos de la tie-

rra, grano de maíz y aves, y car-

ne de fieras que abundan en los

montes vecinos. Este mismo orden

se lleva con todos los príncipes:

según los productos de su reino,

envía cada uno los tributos.

También permite á la mayor

parte de las provincias que le pres-

taron no mediano auxilio contra

Motezuma, gozar verdaderamente

de su libertad, ó sea vivir con sus

antiguos

caciques

y

leyes ,

excepto

las costumbres de víctimas huma-

nas; pero también estas regiones

pagan á Cortés sus contribuciones.

Guaxaca es una región libre y
abundante de oro, que dista setenta

leguas de la capital de la laguna;

también

otra

así ,

llamada

Locpo-

teca, y otras muchas pagan tribu-

tos de oro.

Además tiene Cortés minas asig-

nadas á su fisco : las explota á bra-

zo de esclavos . y los deja libres

=== pdf 312 · impresa 304 ===
304
para cultivar la tierra ó dedicarse
á las artes mecánicas. Pero hay una cosa particularmente graciosa. Guainalgo es una provincia, y su
cacique lleva asimismo ese nombre; éste fué acompañado únicamente de su madre á saludar á Cortés, pero no de vacío, que llevó en hombros de los esclavos treinta mil pe-
sos de oro y se los regaló á Cortés, y
es curioso oir lo que hizo en señal de reverencia. Se le acercó casi desnudo, siendo así que tiene abundantes vestidos preciosos á su estilo. Supimos que tienen esta costumbre de que, en prueba de humildad, el dé-
bil visite desaliñado al poderoso, y
le hable medio temblando, con la cabeza inclinada al suelo y arrodi-
llado.

=== pdf 313 · impresa 305 ===
CAPITULO II

SuMAKio: 1. Cacao-moneda.— 2. Vino de cacao.— 3. Su comercio.— 4. Resentimiento de Cortds por el robo pirático de sus caudales.— 5. Cultivo incipiente en Mdjico.

siMiSMO merece oirse cuan

venturosa moneda usan,

pues tienen una clase de

moneda que llamo feliz porque la

codicia de obtenerla no rompe las

entrañas de la tierra con hendedu-

ras, ni vuelve á escondrijos de la

misma tierra por la avidez de los

avaros ó el terror de guerras inmi-

nentes, como las de oro y de plata,

sino

que

es

la

del

árbol ,

de

la cual

en otro lugar expliqué cómo se

siembra, se trasplanta y se cultiva á la sombra de otro árbol grande

que le sirve de nodriza, hasta que,

TOMO IT.

íO

=== pdf 314 · impresa 306 ===
306
ya adulto, pueda sufrir los calores del verano y resistir el ímpetu de
los torbellinos.
2. Este árbol cría un fruto se-
mejante á pequeñas avellanas : de
tierno tiene un gusto amargo, y por eso no vale de comer; pero de él se hace una bebida para los ricos y los nobles. Cuando se ha secado, lo trituran en forma de harina ; á la hora de comer ó de cenar, los criados cogen orzas, hidrias ó cántaros, toman el agua necesaria y echan una cantidad de polvo en propor-
ción de la bebida que quieren preparar. Después vierten la mixtura de una vasija en otra desde la altura que pueden levantar los bra-
zos, y la decantan cual lluvia que cae de las tejas, y veces y veces la agitan del mismo modo hasta que eche espuma, y cuanto más espumosa se pone, tanto mejor dicen que sale la bebida. Revuelta así como por espacio de una hora aquella bebida, se la deja reposar un poco X3ara que las heces y la materia más crasa se deposite en el fondo

=== pdf 315 · impresa 307 ===
307
de la cántara ú otra vasija. Es una bebida suave, y no embriaga mucho, si bien para el que la beba en demasía es como nuestros vinos espumosos. Llaman cacao al árbol y al fruto, como nosotros llamamos á uno y otro avellana y almendra; la espuma aquella es como la grosura de la leche, que se come y los españoles llaman nata, y dicen que es á la vez comida y bebida.
3. Estos dos árboles y la moneda los crían regiones particulares
;
pues en todas partes no nacen, ni prosperan sembrándolos ó trasplantados, como vemos que pasa con nuestros frutales, que las frutas ci-
drosas y medicinales que llama,
mos comúnmente toronjas y limones y otras semejantes, en pocas partes pueden dar fruto y pros-
perar.
Así Cortés el cacao lo obtiene
como tributo de los caciques y de
sus tierras que lo producen con el ,
cual paga siempre á los soldados, y hace bebidas y compra lo necesario. Pero la tierra que esto da no

=== pdf 316 · impresa 308 ===
308

lleva cereales. Se entienden mu-

tuamente los mercaderes, y hacen

sus negocios á cambio de géneros:

á las tierras esas llevan grano de

maíz y algodón para hacer vesti-

dos,

y también

los

vestidos

mismos ^

y se traen el cacao á cambio. De la

moneda basta ya.

Eepito la mayor parte de estas

cosas, Beatísimo Padre, no sea que

quien vea esto que lleva Vuestro

nombre y no haya leído los libros á (los Papas) León y Adriano, se

quede en ayunas.

Hay además régulos que disfru-

tan minas de plata. Estos dan los

tributos en plata, y de ella tiene

llenos Cortés los aparadores, y de

joyas primorosamente labradas, ya

de plata, ya de oro. Comprenda

Vuestra Beatitud por estos ejemplos

lo que piensan de nuestro Cortés.

4. Dicen que está triste por los

inmensos tesoros que pillaron hace

tres años los piratas franceses, que

se los enviaba él al César, entre los

cuales había ornamentos maravi-

llosos de los templos, que ellos sa-

=== pdf 317 · impresa 309 ===
309
crificaban á sus dioses, junto con las víctimas humanas. ¿Y qué di-
remos de las joyas y piedras preciosas? Aparte de otras, había una esmeralda de la base de una pirámide, casi tan ancha como la pal-
ma de la mano de un hombre, cual
nunca ojo humano logró ver otra, según nos lo han referido en el Senado regio á nosotros y al César.
Dicen que el almirante francés se la compró por un precio increíble
al que robó la presa. Y se están
ensañando inhumanamente contra
el desgraciado capitán de la nave, •
Alfonso de Avila. Es un joven de noble alcurnia, pero no rico; le tienen preso y encerrado en obscura cárcel (los franceses), fundándose únicamente en que le había sido
confiada á su lealtad semejante
joya y los demás tesoros. Creen que si quiere redimirse le podrán sacar veinte mil ducados. Los que conocen la joya, piensan que no se puede comprar con ninguna cantidad de oro, y que es diáfana, limpia y de admirable brillo.

=== pdf 318 · impresa 310 ===
310
5. En estas regiones de Méjico, como hace frío por la distancia del mar y la proximidad de altas mon-
tañas, aunque caen dentro de la zona tórrida á dieciocho grados, si se siembra nuestro trigo prevalece
y se hacen más grandes las espigas, y también los granos. Pero como
tienen tres clases de granos de
maíz, blanco, amarillo y colorado^ entre ellos tiene más estimación la harina de esas varias clases, y la tienen por más saludable que no la
de trigo. Tienen asimismo en abundancia vides silvestres en los bos-
ques, que crían grandes y sabrosos^ racimos, pero aún no han hecho
vino de ellas. Se cuenta que Cortés ha plantado viñas: lo que resulte^ el tiempo lo dirá.

=== pdf 319 · impresa 311 ===
LIBRO V
CAPITULO PRIMERO
— Sumario: 1. Noticias favorables de Cortés. 2. Expedi-
ción de Alvarado.
más del antedicho alguacil que ocupa una buena
parte de este trabajo,
vino hace poco de las mismas partes de Nueva España, sojuzgada
por Cortés, otro Santiago García, vecino de Sanlúcar de Barrameda. Cuenta que salió del puerto de Veracruz hacia primeros de Abril del
año 1524, cuando ya Garay había
fallecido.
También éste libra á Cortés de

=== pdf 320 · impresa 312 ===
312

la sospecha de haberle envenenado,
y afirma que murió de la misma

enfermedad de costado ó pleuresía.

Sostiene asimismo que no se obser-

va en Cortés indicio ninguno de

rebeldía contra el César, como an-

dan murmurando muchos por en-

vidia. Por la relación de éste y de otros, tenemos que no cabe mayor

sumisión á su Eey que la de Cor-

tés; que su cuidado es reparar lo

arruinado en la gran ciudad de la

laguna en tiempo de las guerras;

que ha reconstruido los acueductos

que entonces cortó para hacer pa-

sar sed á los tenaces sitiados de la

ciudad ,

y

que

los

puentes

destruí-

dos están ya arreglados y renova-

das muchas de las casas que se

arruinaron ;

y que poco

á

poco ro-

cobra la ciudad su antiguo aspec-

to, y no paran las ferias y mercados, y hay la misma concurrencia

que antes había de lanchas que

van y vienen. Es ya grande la muchedumbre

de comerciantes, que parece igual

que cuando imperaba Motezuma.

=== pdf 321 · impresa 313 ===
313
Permite que entienda en las causas <lel pueblo uno de sangre real, y que use la vara de pretor (juez), pero sin armas. Cuando este hombre anda entre los nuestros ó con Cortés, lleva vestido español, que
Cortés le ha dado; y cuando está en
casa con su gente, se viste á usanza de su tierra.
Dice que la guardia de Cortés, designada para escolta de su per-
sona y para apaciguar cualquier
tumulto que se origine, consta de
quinientos jinetes y cuatrocientos de á pie; que están fuera muchos capitanes enviados por mar y por tierra á diferentes negocios, y en-
tre ellos Cristóbal de Olid, de quien
hemos hablado en otra parte, y diremos poco más abajo lo restante
de sus hechos. 2. Pero lo que ha hecho cierto
capitán que se llama Alvarado por otro lado adonde le envió, es cosa
ilustre y hermosa de contar. Hemos dicho alguna vez que entre el
Yucatán, que es el principio de Nueva España, así llamada por

=== pdf 322 · impresa 314 ===
344
Cortés y confirmada por el César^ y la vasta extensión del creído continente, media un gran golfo que en alguna ocasión hemos creí-
do que tenía salida á las regiones australes de aquel territorio, en el cual golfo Gil González de Ávila cree también hasta el presente que se podrá encontrar algún ancho río que absorba las aguas del gran lago de agua potable de que se trata extensamente en el libro que el arzobispo de Cosenza entregó á
Vuestra Beatitud y en la anterior
narración del Duque. Al ángulo de aquel golfo cono-
,
cido tiempo ha, lo llaman Figue-
ras. En su lado occidental conta-
ron varios indígenas que hay una ciudad no menor que la Tenustitana, pero que dista más de cuatrocientas leguas, según testimonio de todos, y que su rey manda (esse tyrannum) en un vasto imperio. Cortés confió á Alvarado el encargo de investigar la verdad que en eso
hubiera designándole quinientos ,
hombres entre jinetes é infantes.

=== pdf 323 · impresa 315 ===
31o
Emprendió Alvarado su viaje con rumbo derecho al Oriente, enviando delante á dos solos que en-
tendían los idiomas de los bárbaros. Encontraba diferentes tierras, éstas montañosas, aquéllas llanas, á veces pantanosas, de ordinario áridas; las diferentes comarcas habla-
ban diferente idioma, y de cada una
enviaba delante con los suyos otros que supieran la lengua.
Omitiendo lo que les sucedía de paso por no molestarme yo y mo-
,
lestar á Vuestra Beatitud contan-
do menudencias, pasemos de un salto á lo que he llamado cosa ilustre y digna de contarse.
Los enviados que iban delante de reino en reino con sus guías indígenas, regresaban adonde estaba Alvarado, que siempre se retrasaba no pocas leguas, y le contaban lo que habían explorado. Los mensajeros lo dejaban todo tranquilo cuando había llegado la fama de los españoles. Ninguno de los caciques se atrevió nunca á sacar la espada contra ellos ó contra núes-

=== pdf 324 · impresa 316 ===
316
tros escuadrones . Adondequiera que iban se les abrían los graneros,
y veían caras expresivas de admi-
ración, principalmente en vista de
los caballos y de las galas de los
nuestros, pues también aquéllos
andan casi desnudos. Ayudaban á los nuestros con provisiones y con
esclavos de carga que, en vez de acémilas, llevaran sus bultos, pues á los que cogen en la guerra les
hacen esclavos, como en todas par-
tes lo verifican todos, por la avari-
cia y ambición que enloquecen á los pueblos, ya que no diga á los
reyes.

=== pdf 325 · impresa 317 ===
CAPITULO II
Sumario: 1. Alvarado en camino hacia Guatemala.— 2. Dos guías suyos al habla con un cacique.— 3. Le pintorrean una nave y un caballo.— 4. Les pide auxilio.— 5. Sus regalos.—5. Hurto castigado por Cortés.—7. Proyecto de colonizar la isla Margarita.
Tzo alto Alvarado en las fronteras de aquel cacique
(tyranni), y conservando
siempre la formación, los tuvo en
ala y sin pisar los términos de aquel gran rey, no pareciera que
quería proceder violando sus dere-
chos; como que entre los régulos
de todas aquellas tierras se reputa
el mayor insulto el que uno toque
los límites de otro sin que lo sepa
el dueño, y no hay cosa más co-
rriente entre ellos que el tomar venganza en tal caso ; de aquí na-

=== pdf 326 · impresa 318 ===
318
cen las disputas, las enemistades y
las ocasiones de guerra.
2. Todavía distaban así como unas cien leguas de la capital de aquel príncipe. Envió delante men-
sajeros con intérpretes de las naciones próximas á aquel reino : fueron
á ver al rey, le saludaron y fueron
apaciblemente recibidos, pues ha-
bía llegado á sus oídos la fama de los nuestros. Les preguntó si venían de parte del gran Malinge, que, según se decía, había bajado del cielo á aquellas tierras. Llaman malinge al héroe invicto y pode-
— roso. Ellos declararon que venían — enviados por él. Si habían veni-
do por mar ó por camino de tierra, y si por mar en qué piraguas, esto es, naves grandes como el palacio
en que estaban. Ellos tienen naves, pero sólo de pesca, de un madero,
como en todas aquellas tierras. Aquí el rey declaró que había teni-
do noticia de nuestras embarcaciones el año anterior. Eran cierta-
mente las que mandaba Gil Gonzá-
lez por aquellos mares que miran

=== pdf 327 · impresa 319 ===
319

al lado posterior de Yucatán. Los

indígenas de aquel régulo, desde las

aldeas próximas al mar, las habían

visto navegar á velas desplega-

das, y formaron juicio de que eran

monstruos marinos y portentos recientemente salidos, y despavoridos

se lo anunciaban á su rey.

3. Preguntando él si alguno de

los dos sabía pintar una nave así,

imo de ellos, llamado Treviño que ,
había sido escultor en madera y no

mediano

naviero ,

se

le

ofreció

y

se

comprometió á pintar una nave en

un salón muy grande pues el ca;
cique y sus magnates tienen gran-

des palacios hechos de piedra y cal,

según lo dijimos de la Tenustita-

na de la laguna. Este pintó una

nave de carga monstruosa, de la

clase que los genoveses llaman ca-

rracas, con seis mástiles y otros

tantos castillos (cavéis). Admirán-

dose de tan vasta mole, vaciló un

rato el rey; luego (preguntó) cómo

pelean de suerte que se pueda de-

cir que cada uno de ellos (los es-

pañoles) tiene tales fuerzas que fá-

=== pdf 328 · impresa 320 ===
320

cilmente logran veneer á mil, lo

cual explicó que él no podía ni que-

ría creerlo, viendo como veía que

no eran más altos que los demás

hombres, ni tenían más robusto el as-

pecto ni los miembros. Dijeron (los

indios) que los nuestros tenían

unos cuadrúpedos feroces y más ve-
loces que el viento, con los cuales

pelean, y pidió (el cacique) que alguno de ellos pintara un caballo

del modo que supiera. El otro com-

pañero pintó un caballo de torvo as-

pecto y mucho más grande que los

que Fidias ó Praxiteles dejaron en

el monte Esquilino de Vuestra Bea-

titud forjados de bronce: y sobre

el lomo, que llevaba sus gualdra-

pas, le puso un jinete con su arma-

dura.

4.

Maravill ado de esto el rey les ,

preguntó si querrían encargarse de

debelar á un vecino enemigo suyo

que devastaba su territorio, envián-

doles él como auxiliares cincuenta

mil combatientes. Respondieron que

cada uno de los españoles tienen

poder poco mayor, y fuerzas un

=== pdf 329 · impresa 321 ===
321

poco más vigorosas que los demás

hombres; pero que, formados en es-

cuadrón con sus caballos y sus máquinas, no temen á ninguna muche-

dumbre de hombres; que tenían que

regresar al lado del capitán que les

había enviado, el cual les esperaba

no lejos de sus fronteras, y prometieron (volver). El los preguntó qué

recado le traerían. (Respondieron)

que en su concepto vendría en su

auxilio (el capitán), que derrota-

ría fácilmente á su enemigo, y des-

truirían su ciudad y cuanto hubiera bajo su mando. Él aseguró que si

cumplían esta promesa se entrega-

ría él mismo con todos sus subditos

bajo el poder de aquel grande é

invicto héroe.

5. Después de esto, en prueba de

su adhesión futura quedó tan incli-

nado á los nuestros, que les dio para

que se los llevaran á Alvarado cin-

co mil esclavos cargados de cacao,

moneda que se extiende hasta allá,

y de provisiones, y veinte mil pe-

sos de oro labrado en varias alha-

jas. Volviéndose á Alvarado, le pu-

TOMO IV.

21

=== pdf 330 · impresa 322 ===
322
sieron alegre; éste regresó y le contó
á Cortés todo lo hecho, le presentó
las ofrendas de aquel gran rey, y se repartieron como era justo.
6. Pero uno de los mensajeros enviados por Alvarado, desconfiando de que los jefes fueran generosos para con él, hurtó algunos pesos en el camino. Su compañero le exhortó á que no manchara sus manos
faltando á la lealtad, y le aconse-
jaba que prefiriera experimentar la
liberalidad de Cortés y de Alvara-
do. Viendo la obstinación de su
compañero, se calló y disimuló,
(pero después) le acusó de hurto ante Cortés. Descubierto el oro, fué apaleado públicamente para escar-
miento de los demás y desterrado para siempre de Nueva España. Es-
tas cosas sucedieron hacia el fin del
año 1523. Pasados después algunos días,
repuestos los enfermos y sustituyendo otros nuevos en lugar de los
muertos, dice este mensajero que
por orden de Cortés y en su pre,
sencia, marchó Alvarado con más

=== pdf 331 · impresa 323 ===
323
tropa á son de tambores y trom-
petas.
7. Este mensajero, Santiago García, criado en otro tiempo de un
senador de la Española, el jurisconsulto Marcelo Villalobos, fué envia-
do por su antiguo amo á nuestro Senado, y consiguió lo que pedía para su amo : que se le permita levantar un fuerte y fundar una colonia á
sus expensas en la isla Margarita. Esta isla Margarita está enfrente de las gargantas de la Boca del Dra-
gón en el creído continente; es fecunda en criar perlas, y por eso se le ha puesto el nombre de Margarita. Si lo lleva á cabo será Gobernador perpetuo de ella, y su mando pasará á sus herederos según costumbre, reservándose, sin embargo, la autoridad suprema para la corona
de Castilla.
Una cosa queda para terminar lo
de esta Nueva España.

=== pdf 332 · impresa 324 ===


=== pdf 333 · impresa 325 ===
LIBRO IV
CAPITULO PRIMERO
Sumario : 1. Resentimiento de Cortés.— 2. Sospecha sobre
— su lealtad.— 3. Confianza. 4. Más noticias acerca de
los caribes.
ORTÉs, desde que el pirata francés llamado Florín ro-
bó su flota con los mu-
chos objetos preciosos que tanto él
como los demás empleados de Nueva España que tomaron parte en sus victorias enviaban al Emperador, apesadumbrado y lleno de
dolor por esta desgracia, no envió carta alguna, ni para el Emperador ni para nuestro Senado, á pesar
de que con frecuencia llegaban mu-

=== pdf 334 · impresa 326 ===
326
chos de aquellos países: de aquí la sospecha de su rebelión contra el César.
2. Ya da señales de que es falsa
esa sospecha; él procura extender aquellos reinos para S. M., no para
sí; y si en el ánimo de Vuestra Beati-
tud estuviera que debiera pedírsele explicación de aquella inexplicable desgracia de Garay, ó que se haga una estricta investigación de la
muerte de éste, y se corrija á Cor-
tés si con asentimiento suyo ocu-
rrió, sepa éste mi juicio. Se disimulará según pienso esta investigación, y no se intentará poner freno en esta forma á tan poderoso elefante. Somos de parecer que convendrá más emplear halagos y lenitivos para curar tal herida que no irritarla. El tiempo, descubridor de
todo, lo dirá en lo sucesivo. Creemos, sin embargo, que ha de
caer algún día en los mismos lazos que él echó á Santiago Velazquez, gobernador de Cuba, cuando era
joven y subdito suyo, y á Panfilo Narváez, y últimamente á Garay,

=== pdf 335 · impresa 327 ===
327

si es verdad lo que muchos opi-

nan, como extensamente se dijo en

su lugar. Y no está lejos de comen-

zar el pago de esta deuda. De Cuba

y

Jamaica ,

y

más

claro

de

la

Es-

pañola ,

adonde

se

acude

para

todo

como á emporio general, nos cuen-

tan que aquel Cristóbal Olid en-

viado por él á buscar el estrecho

deseado, se ha separado de él y
obra por su cuenta, despreciando la

autoridad de Cortés. Así comienzan

las cosas.
Hemos también leído cartas en

que se refiere que Gil González de
Ávila, de quien se habló mucho an-

teriormente, había llegado á las

costas del mencionado golfo de Fi-

gueras ,

conocido

ya

de

antiguo,

á fin de que, investigando poco á

poco desde allí, busque aquella sa-
lida de las aguas dulces. Á estas

mismas playas se cuenta que llegó Olid, solamente treinta leguas más

abajo que Gil González.

Dícese además que Gil, al tener noticia de la venida de Olid , le mandó emisarios y cartas proponiendo-

=== pdf 336 · impresa 328 ===
328

le paz y amistad; y que Cortés, al
conocer la defección de Olid, envió

sus tropas contra él con orden de

que lo cogieran y lo condujeran
preso á su presencia ó le mataran.

Los que conocen á Olid aseguran

que es soldado valiente y hábil capitán, y que desde el principio de
la guerra contribuyó bastante á las

victorias pero que como con fre-

;

,

cuencia sucede inspiraba recelo á ,

Cortés; por lo cual, so capa de hon-

rarle, le había enviado lejos de su

lado no faltando entonces quien ,
advirtiera á Cortés que no con-

fiara encargo alguno á persona á

quien había dirigido palabras hu-

millantes.

Por otra parte, hemos oído que

Pedro Arias, gobernador del creí-

do continente, ha reunido un gran

ejército para dirigirse á aquel mis-
mo lugar; de donde es de temer que

las diferencias de éstos den al tras-
Y te con todo. ni el César ni los

del Senado entendemos que poda-

mos hacer otra cosa sino robustecer

con repetidos mandatos la autori-

=== pdf 337 · impresa 329 ===
329
dad del Senado de la Española, para que éste, como suprema autoridad, trabaje, ya con suavidad, ya con apercibimientos y amenazas, l^ara que no ocurra nada malo^ no anden en disensiones y se pongan de acuerdo si no quieren hacerse reos de lesa majestad; de no obe-
decer, todos serán depuestos, pues no tendrán á su lado contraía obe-
diencia de su Rey á los demás no-
bles españoles que tienen también
partido entre los soldados.
3. Y no creemos que se hayan de
reprimir con las armas estos movi-
mientos; porque, si se vieran algu-
nos indicios de deslealtad, con un poco de papel y cuatro renglones
se echaría todo á tierra, pues tienen en los pechos españoles gran
virtud el honor y la gloria, princi-
palmente la de ser tenidos por lea-
les á su Soberano. De un momen-
to á otro esperamos naves de aquel
remoto y Nuevo Mundo, y entonces se sabrá lo que haya oculto, y
aplicaremos á la llaga el remedio.
lie sabido otras muchas cosas

=== pdf 338 · impresa 330 ===
330

dignas de mención por conducto de

Fr. Tomás Ortiz y sus consocios

bicolores, los frailes dominicos, va-

rones probadísimos. Habitaron és-

tos por espacio de siete años aque-

lla parte del creído continente cono-

cida por Chiribichi, región vecina

á la Boca del Dragón y á la provincia de Pana, nombrada frecuen-

temente por nosotros en los prime-

ros libros, en la del Duque, donde

dijimos haber derribado el conven-

to los bárbaros y dado muerte á los

frailes.

Respecto áesteFr. Tomás Ortiz,

pensamos que bajo su dirección se

envíen doce religiosos dominicos á

Nueva España ,

á fin

de

que

siem-

bren la semilla de nuestra fe en

aquellas bárbaras naciones. Por

los religiosos dominicos supe tam-

bién muchas

cosas

que ,

si

mal no

recuerdo, envié por escrito y dedi-

cadas á varios príncipes.

4. Afirman que los habitantes de

estas regiones son caribes ó caníba-

les, comedores de carne humana.

Tienen los caribes vastísima exten-

=== pdf 339 · impresa 331 ===
I

331

sión de terreno, mayor que Europa. Se sabe que salen á caza de hombres en flotas de barquillas de un solo

madero, recorriendo innumerables

islas , como otros salen por los bosques y las selvas á matar ciervos y

jabalíes. Carib, en todas las len-
guas de aquellos países, es lo mismo

que más fuerte que los demás; cari-

bes lo mismo, y ninguno de los insulares pronuncia este nombre sin

miedo. Se llaman también caribes

de

la

región

caribana ,

situada en

la parte oriental de Uraba, desde

donde se extendía esta clase de

liombres feroces por dilatadas re-
giones. En algunas ocasiones des-

trozaron tropas de españoles hasta

darles muerte.

Viven casi desnudos, cucurbitula

áurea interdwn includunt puden-

da, funículo praeputium alibi colli-

gunt^ ñeque nisi coitus aut mictus

causa solvunty y no se cubren nada más cuando están ociosos en sus

casas; pero en tiempo de guerra se

ponen muchos adornos. Son agilí-

simos disparan con ojo certero sus ,

=== pdf 340 · impresa 332 ===
332

saetas envenenadas y con la cele,
ridad del viento van y vienen con

sus arcos armados. Son imberbes,

y si les sale el pelo se lo sacan unos á otros con ciertas tenacillas, y se
cortan el cabello hasta la mitad de

las orejas. Por razón de elegancia

se perforan las narices y orejas,
adornándoselas con pendientes de

oro los más ricos ,

con caracoles

y

otras varias conchas los del pueblo,

llevando también coronas de oro

los que lo tienen.

=== pdf 341 · impresa 333 ===
CAPITULO II

SvMAKio: 1. Hojas para conservar la dentadura.— 2. Varios jugos de árboles, aromáticos, mortíferos, viscosos, medicinales para la garganta.— 3. Árboles antipútridos, sedosos, como canela.— 4. Aguas diuréticas, alquitranadas.

I

.íSDE los diez ó doce años, cuando empiezan á sentir
%^=^^^^^los estímulos de la concu-
piscencia, llevan todo el día en ambos lados de la boca hojas de árboles, como bulto de una nuez, y no se las quitan sino para comer ó beber. Con esta medicina se ennegrecen los dientes hasta tomar la negrura del carbón apagado. Llaman á los nues-
tros en son de afrenta mujeres ó niños porque gustan de tener blancos
los dientes, y fieras silvestres por criar barba y cabello; á ellos les
duran los dientes hasta el fin de sus

=== pdf 342 · impresa 334 ===
334

días, y no tienen jamás dolores de

muelas, ni les entra caries.

Son las antedichas hojas un poco

más grandes que las del mirto, sua-

ves como las del terebinto, y al tac-

to tienen toda la blandura de la la-
na ó el algodón. A ningún otro

cultivo se dedican más estos chiri-

bichenses que al de los árboles que

llaman hai^ porque de sus hojas

sacan para toda suerte de mercan-

cías de su gusto. Por los campos de

estos árboles abren acequias muy

bien arregladas, y traen por ellas

arroyos con que riegan sus sembra-

dos con orden agradable. Cada uno

cerca su parte rodeándola con una

cuerda de algodón ala altura de la

cintura de hombre, y tienen por sa-

crilegio el que alguno pise la pose-

sión de su vecino saltando la cuer-

da ,

y están

en

la

firme

creencia

de

que el violador de este derecho sa-

grado morirá pronto.

Pero es digna de mención la ma-

nera que tienen de cuidar el polvo

de estas hojas para que no se eche

á perder. Antes de triturar en pol-

=== pdf 343 · impresa 335 ===
335

vo las hojas secas, se van á las sel-

vas de los montes, donde hay innu-

merable multitud de conchas y caracoles á causa de la humedad

de la tierra ; y reuniendo gran cantidad de ellas, y poniéndolas en un horno que preparan con madera

dura ,

les

prenden fuego y hacen ,

una cal que mezclan con el polvo.

Es tan grande la fortaleza de esta

cal, que al primero que la toma se

le queman y endurecen los labios,

€omo á los cavadores se les ponen

callosas las manos por el frecuen-

ta manejo del azadón, ó como si nos

frotaran los labios con cal viva: á los

que están ya acostumbrados á esto,

no les produce el mismo efecto.

Preparado así este polvo, lo po-

nen en cestos y espuertas, admira-

blemente tejidos de cañas palus-

tres y lo guardan hasta la venida ,
de los mercaderes, que acuden en

su busca como se acude á las fe-

rias ó mercados. Llevan grano de

maíz, esclavos, oro ó alhajas de

oro, que ellos llaman guanines,

para adquirir este polvo de que

=== pdf 344 · impresa 336 ===
336

usan todas las regiones vecinas

para cuidar la dentadura, y los mismos chiribichenses tirando de
,

la boca de hora en hora unas hojas,

toman otras nuevas.

2. Hay en este valle otros árboles de muy notable provecho: á uno

de

ellos ,

haciendo

una

pequeña

in-

cisión

en

sus

ramas ,

le

mana

un

lí-

quido lechoso, que, dejándolo, se

coagula en forma de pez resinosa:
esta goma es diáfana y útil para hacer agradables perfumes. De otro

árbol se saca, en la misma forma,

un jugo que produce la muerte si

uno fuera herido con saeta untada

con él. De otros mana una materia

viscosa ,

con

la

cual

cogen

las

aves

y sirve para otros varios usos. El

guarcirma es otro árbol semejante

al moral, que produce moras más

duras que las nuestras de Euro-

pa ,

y

que

frescas

valen

de

comer :

echándolas en agua les sacan pri,

mero un mosto excelente para lim-

piar la garganta y quitar la ronquera. De las ramas secas de este

árbol se obtiene el fuego lo mismo ,

=== pdf 345 · impresa 337 ===
337

que se saca al golpe del pedernal.

3. También producen en abun^

dancia las laderas de este valle cor-

pulentos cidros: cuentan que los ves-

tidos se llenan de agradable olor,

y que, encerrados en cajas de esta madera, están exentos de la polilla;

pero que si en estas cajas se pone á

guardar

pan ,

se

hace

más

amargo

que la hiél y no se puede probar; de

aquí el que como ya lo hemos di,

cho, las naves que se fabrican con

esta madera estén libres de gusa-

nos roedores.

Otro árbol mayor que el moral,

produce algodón; sólo vive diez

años, y ya hemos dicho en el precedente libro ducal que lo mismo

acontece en la Española y otros muchos lugares de este nuevo mun-

do. Dicen los Padres dominicos que

este algodón es más precioso que el

nuestro de Europa, que se siembra

cada año; no crece más que el tallo

del cáñamo, nace en muchas par-

tes y prospera éste delgado en España, especialmente en los campos

de Écija.

TOMO IV.

22

=== pdf 346 · impresa 338 ===
338
Son comunes en este valle, y se producen espontáneamente gran-
des árboles de la canela.
No debe tampoco pasarse por alto
otra ventaja de este valle: creyeron que entre los chiribichenses, en al-
gunos apartados rincones, se daban árboles del cinamono, desconocidos, ó por lo menos inadvertidos, por los naturales por no usarse entre ellos otra especie de aromas que la pimienta, que ellos llaman axi, de la cual muchas veces se ha hablado con extensión, y es tan peculiar que estos arbustos no son allí menos abundantes que entre nos-
otros las ortigas ó malvas. Sirva
de ejemplo un árbol que el río desbordado se llevó y lo echó á la orilla del mar, próxima al convento:
sacado á tierra, procuraron hacerlo pedazos para la cocina; de todas sus
astillas salía un olor agradable, y al
gustar su corteza observaron que tenía buen sabor de canela, aunque
por el largo transcurso del tiempo y
las sacudidas del torrente estaba medio echado á perder aquel tronco.

=== pdf 347 · impresa 339 ===
El tiempo, que es juez de todos los sucesos, nos dará luz sobre és-
tos y otros muchos que todavía
nos son desconocidos. Sabemos que el Criador del mundo se tomó un espacio de seis días para formar y ordenar debidamente la máquina de todo el orbe, y no podemos nosotros indagar de un golpe todos los secretos de tan grandes cosas.
4. Refieren que las aguas de dicho río son á propósito para desha-
cer y expeler los cálcalos de los ríñones y la vejiga, pero que produ-
cen nubes en los ojos.
De una fuente cuentan también que sale una materia de fuego in-
extinguible, que vulgarmente es
llamado fuego de alquitrán, y en
italiano fuego griego, según creo.

=== pdf 348 · impresa 340 ===


=== pdf 349 · impresa 341 ===
LTBRO ^11
CAPITULO PRIMERO
SüMASio: 1. De ciertos árboles y plantas notables de Cumaná.— 2. Cuadrúpedos y aves.— 3. Cocodrilos y gatos
silvestres.
üE ese valle cría los afeminadores perfumes, loprue-
ba otra cosa notable. A
la salida del sol, y en tiempo sere-
no, se esparcen por todo él vapores impulsados por las auras matutinas; pero si se olfatean con demasiada avidez, son malos para la ca-
beza y producen pesadez, como entre nosotros ocurre con muchas hierbas, y sobre todo con el nardo; y no basta aplicar tampoco el almizcle á la nariz aunque de lejos

=== pdf 350 · impresa 342 ===
342
sea su olor agradable. En tiempos
de lluvia ó nublados cesan estos
olores.
A la orilla de los ríos, otro ár-
bol produce unas manzanas que,
comiéndolas, provocan la orina y
la fomentan hasta ponerla de color de sangre. Otro produce excelentes ciruelas, semejantes á las que en
España se llaman de fraile. En las
mismas riberas produce otro árbol un fruto que, comiéndolo, aunque dulce, ocasiona la muerte. Cuando caen en los ríos son pasto de los peces, y acarrean varias enfermedades desconocidas á los que comieran de estos peces. El mismo Fray Tomás Ortiz dice que gustó un poco de esta manzanilla agridulce, pero no la comió, y asegura que tiene un sabor mixto: dañóle un poco, y un sorbo de aceite es
antídoto de este veneno. La sombra
de este árbol daña también á la cabeza y á la vista; el comer esas manzanas causa la muerte á los perros, gatos y á cualquiera otro
cuadriípedo.

=== pdf 351 · impresa 343 ===
343
Otras muchas clases de árboles produce esta tierra. Uno destila un jugo que, comprimido, se asemeja á la leche fresca y cuajada, y es co-
mestible. Otro da una goma no inferior que el azúcar rosada. Tam-
bién produce aquella tierra espontáneamente hierbas olorosas : el nardo puede cogerse en todas partes ; la acelga crece allí hasta la
altura de un hombre el trébol se ;
hace mayor que el apio las verdo;
lagas echan sus ramillos más grue-
sos que el dedo pulgar. Prevalecen
allí las verduras y hortalizas que llevaron los frailes, como melones,
calabazas, cohombros, rábanos, za-
nahorias, pastinacas. Nacen allí también hierbas mortíferas, en particular una palustre, de tres lados, á modo de sierra y armada de agudas puntas. Si algún incauto se pincha en ellas, le dejan dando alaridos. Asimismo se crían en aquel mar unas hierbas que, arran-
cadas por los vientos, se desparra-
man, y muchas veces entorpecen el andar de las naves.

=== pdf 352 · impresa 344 ===
344

2. Merece mencionarse la varie-

dad de cuadrúpedos y aves indígenas que hay en esta región chiribi-

chense. Comencemos por los que son

el más útil y el más nocivo, los con-
trarios. En mis libros primeros y
en los subsiguientes se menciona-

ron frecuentemente ciertas serpien-

tes con cuatro patas, de feroz as-

pecto: las llaman yuganas, otros

dicen juanas. Es un animal que se

come, y aun debe contarse entre los

buenos bocados también sus hue;

vos ,

que los cría y pone

como

los

cocodrilos y las tortugas, son ali-

mento excelente y de buen sabor.

A los frailes dominicos que habi-

taron siete años en aquellas tierras,

les hacían no poco daño. Habiendo

edificado, como dijimos, un con-

vento, cuentan que por la noche,

rodeados cual de enemigos, de una

muchedumbre de molestas yuga-

nas, se levantaban de la cama, no

para defenderse hiriéndolas, sino

para espantarlas y hacerlas ir de

los sembrados y hortalizas, princi-

palmente de los melones, queenton-

=== pdf 353 · impresa 345 ===
345

ees sembraron y cultivaron, y ellas

se los comen con avidez.

Los habitantes de aquel valle se

dedican á cazar yuganas para co-

mérselas. Cuando las encuentran

las matan á flechazos, y muchos

de ellos las cogen vivas echando

la mano al cuello del animal, que

no hace nada, no obstante que con

formidable aspecto, abriendo la bo^

ca y enseñando ñeramente los dientes, parece que amenaza con mor-

der; pero á manera de ganso que

grazna ,

se entorpece y no se atre-

ve á embestir. Las crías son tan nu-

merosas que no pueden acabar con

ellas. De los antros y cuevas mari-

nas donde se crían, salen á banda-

das de noche á buscarse la comida;

se comen también las heces que el

mar deja en las orillas al retirarse.

Cría además aquella tierra otro

animal astuto y cruel que no es ,
menor que un galgo y se le ve ra-
ras veces. En el primer crepúsculo

de la noche sale de sus madrigue-

ras de los bosques, va á las aldeas y da vuelta á las casas llorando á

=== pdf 354 · impresa 346 ===
346

gritos, de suerte que, los que no co-

nocen esa treta, piensan que es un

niño que se ha lastimado. Antes que

la experiencia hubiese enseñado á

los vecinos, se engañaban muchos:

salían incautamente al oir el llanto,

y se encontraban con la fiera que ,
se tiraba al desdichado y en un ins-

tante lo hacía pedazos. El largo

tiempo transcurrido y la necesidad,

que despiertan á los dormidos, en-

señaron remedio contra la fiera ín-

dole de la alimaña. El que tiene que

caminar de noche lleva consigo un

tizón encendido, y conforme va an-

dando le da vueltas y viéndolo el ,
monstruo huye, como el hombre hu-

ye de la espada de un furioso. De

día no se la ha visto nunca.

3. Además se ven acosados de

cocodrilos particularmente en los ,

sitios aislados y pantanosos: mu-

chas veces cogen á los cachorros y

se

los

comen ;

de

los

grandes

huyen

con terror. Los frailes comieron co-

codrilo; dicen que es como la carne

de pollino y de gusto insípido, co-
mo en otra parte lo he dicho de los

=== pdf 355 · impresa 347 ===
347

cocodrilos del Nilo en mi Legación

de Babilonia por los Reyes Católi-
cos Fernando é Isabel. La hembra

despide un olor semejante al del

muelle almizcle.

Críanse en aquella tierra gatos

silvestres: la madre, trepando entre

los árboles, lleva abrazados á sus

hijos. Entonces le tiran un flecha-

zo, y cayendo muerta cogen los

gatillos, y los conservan por gus-

to como nosotros á los cercopite,

cos

ó

monas ,

de los que los frailes

dicen que se diferencian muchísi-

mo. Los cogen tendiéndoles lazos

á la orilla de las fuentes.

•í'^^
,2^^

=== pdf 356 · impresa 348 ===
CAPITULO II
Sumario: 1. Noticias curiosas de ciertos cuadrúpedos.—
Y Y Y 2. de los murciélagos.— 3. de varias aves.— 4.
de monstruos marinos.
L otro lado de las sierras, que señalaron con el dedo, dicen los indígenas
que hay en las montañas unas fieras que en la cara, pies y manos se asemejan á la figura del hombre, y que algunas veces se ponen de pie y andan con la cara derecha; los que
esto oyeron, piensan que son osos: no los han visto.
Otro animal hay en sus bosques más grande que el asno feroz ene-
,
migo de los perros, que los agarra si los ve, y se los lleva consigo, como el lobo ó el león se llevan una

=== pdf 357 · impresa 349 ===
349

res. Tres perros se les llevaron del

vestíbulo á los frailes, que los te-

nían para guardar el convento.
Este animal tiene las patas muy

diferentes que los otros. La pesuña

es semejante á un zapato francés;

por delante, ancha, redonda y sin

abrir: por el calcañal, puntiaguda;

es negro y velludo : teme la vista

del hombre. Los indígenas llaman

á este cuadrúpedo capa.

También cría leopardos y leo-

nes, pero mansos, y que no hacen
daño; los ciervos están en muy

gran número; los indígenas los per-

siguen para cazarlos á flechazos.

No menor que un perro galgo es

otro animal que se llama aranata:

su figura es de hombre, la barba

poblada, tiene grave y venerable

aspecto; las manos, pies y boca, como los hombres; se alimenta con

frutas de los árboles. Dando vuel-

tas por entre los árboles como un

gato ó mona, andan por manadas,

y

á

veces

huyen

unos

de

otros ;

de

modo que los frailes del convento,

cuando por primera vez llegaron

=== pdf 358 · impresa 350 ===
350
allá, se figuraron que eran escuadrones de demonios, que armaban ruido para amedrentarlos, de rabia porque habían ido.
Es un animal muy diestro, que
sabe eludir las ñechas que le tiran,
y agarrar una y volver á tirársela al que le hirió. Yo creo que es una especie de los monos ó cercopitecos: los frailes dicen que no. Otro hay
admirable en sus ademanes, macilento; por excremento echa culebras de un codo: los mismos frailes afirman que alimentaron uno en su
casa, y que vieron eso por mani-
fiesta experiencia. Preguntándoles adonde se dirigían las culebras sueltas, dijeron que á las selvas vecinas, donde mueren en breve. Hiede
ese animal más que cualquier cadáver podrido y echado á un ester-
colero; por lo cual, no sufriendo su
hedor, lo mandaron matar; tenía la cara de zorra y el pelo de lobo.
Cuando he sabido que frecuentemente se crían gusanos en el vientre de los niños, y que los viejos tampoco están libres de esa plaga.

=== pdf 359 · impresa 351 ===
3ol

y que se expelen vivos junto con
los excrementos, que vulgarmente,

cambiándolos el nombre, se llaman

lombrices, ¿por qué no he de creer

que pueda suceder eso también,

principalmente afirmándolo varo-

nes tales?

Hay otro cuadrúpedo que se bus-

ca el alimento con admirable ins-

tinto de la naturaleza. Le gustan

las hormigas, como lo dijimos del

ave

pico ;

está

provisto

de

un

agu-

do pico de un palmo; por boca tiene

únicamente un agujero en la punta

del pico, y sacando por allí su len-

gua oblonga, la extiende en las ca-

sillas de las hormigas que se ocultan

en las cuevecillas de los árboles, y jugueteando con menear la lengua

las hace salir; y cuando advierte

que la tiene llena de hormigas, la

cncoge,y tragándose de este modo

las hormigas, se alimenta; es ani-

mal que va engalanado, y se crían

bastantes en aquella tierra.

Abunda (igualmente) de jabalíes,

«rizos con espinas puercos espi,
nes y varias especies de comadre-

=== pdf 360 · impresa 352 ===
352
jas, así como la adornan diversas aves y la molestan los onocrótalos^
de que se trató extensamente en la anterior (Década) del Duque.
2. Los murciélagos, por la noche, acometen á los que duermen como los mosquitos la parte que en
;
el hombre vea descubierta el murciélago, se tira á ella sin miedo, y le da un repentino mordisco, chupando la sangre. Mas oiga Vuestra Beatitud un caso gracioso que acaeció por el mordisco de un murciélago. Estaba á punto de morirse un cria-
do de los frailes con pleuresía gra-
ve y ardiente calentura: necesitaba
sangría: el sangrador con su lan-
ceta le pinchó la vena dos y tre» veces sin sacar ni una gota de sangre. Dejándole, como que se iba á
morir dentro de pocas horas dán,
dole el último adiós, se fueron los frailes á prepararle la sepultura.
Estando solo le acometió un murciélago en un pie que tenía descubierto, le abrió la vena, y chupándole la sangre, cuando se hartó se
echó á volar dejando rota la vena.

=== pdf 361 · impresa 353 ===
333
A la salida del sol acudieron los

frailes al que habían dejado creyen-

do que estaría ya muerto : se lo en-

contraron vivo, alegre y casi bue-

no, y convaleció prontamente, dedi-

cándose á sus antiguas ocupaciones,

gracias al murciélago médico. Estos

matan á mordiscos los gatos, pe-

rros y gallinas. Los indígenas los llaman rere. Son pocos los nombres

que dan de las cosas.
3. Hay unos cuervos que no son

esos

cuervos

negros ,

sino

unas

aves de corvo pico de águila de ,

rapiña, pero tardos en el volar co-

mo la avutarda, tan común en Es-

paña, y son mayores que el pato. Hacia la puesta del sol despiden un

aliento oloroso, al medio día ó con

atmósfera pesada, no. Las perdices,

tórtolas ,

palomas ,

se

crían

allí en

número innumerable, y tienen pa-

jaritos menores que nuestro reye-

zuelo. De la industriosa arquitec-

tura de sus nidos para defender las

crías de las aves de rapiña y de
otras alimañas, cuentan cosas ad-

mirables.

TOMO IV.

23

=== pdf 362 · impresa 354 ===
354
4. Alguna vez hemos dicho que
Maya es una región vecina de Chi-
ribichí, y notable por sus salinas.
Recorrían sus costas los españoles, extendiendo la vista por el mar,
mientras los demás jugaban ó se estaban sin hacer nada: echaron de Ter algo desconocido que nadaba en la superficie : fijando la vista y pensando qué sería, declararon ha-
ber visto una cabeza humana con pelo, barba poblada y brazos. Mien-
tras lo miraban en silencio, el monstruo admirado iba nadando á vista de la nave. Dando grandes gritos despertaron á sus compañeros, y al oir las voces el monstruo, se espantó y se zambulló. Dejó ver que la parte del cuerpo cubierta bajo el agua terminaba en pez, habiéndosele visto la cola, con cuya sacudida enturbió el agua del sitio aquel
estando el mar tranquilo. Nos pa-
rece que serán los Tritones que la antigua fábula llama los hijos (ruhicines?) de Neptuno.
Muchos han referido que se vio otro monstruo de esa clase junto á

=== pdf 363 · impresa 355 ===
3oo

la isla

de

Cubagua ,

famosa

por la

pesca de perlas y vecina de la Mar-

garita. Se dice que en nuestro mar

Cantábrico se han oído en ciertos

tiempos del año voces de doncellas

que cantaban con armonía; pien-

san que es el canto de éstas cuan-

do, por el apetito de procrear pro-

le, están en celo.

=== pdf 364 · impresa 356 ===
CAPITULO III

Sumario: 1. La pesca. —2. Insectos. —3. Culebras
}• otros animales.

ISFRUTAN de muchas clases

de pescados que nosotros

no conocemos, y en par-

ticular de dos que abundan: uno,

lo asan y guardan como nosotros

conservamos

el jamón

salado ,

y

otras carnes y pescados para cuan-

do son menester. Otra clase, des-

pués de cocido, lo baten á modo de

masa de trigo, y luego, haciéndolo

pelotas, lo venden á los vecinos que

no tienen mar á cambio de otras

cosas extrañas.

Con dos artificios cogen los peces.

Cuando se proponen dedicarse á la

=== pdf 365 · impresa 357 ===
357

pesca general porque saben que

está abundante el pescado, se re-

iine gran muchedumbre de jóve-

nes, formando silenciosamente an-

cho círculo por detrás de la banda-

da (de peces)y como hacen los que

van

á

cazar liebres ;

la

rodean

y se

sumergen todos á un tiempo, y

dentro del agua, á modo de los que

danzan, poco á poco, agitando con

mucha destreza unas varas que lle-

van en la mano derecha y exten,
diendo la izquierda van gradual,
mente echando los peces hacia las

arenas de la playa, cual rebaño

que se encierra, y aUí, con espuer-

tas, tiran su presa á tierra enjuta.

Yo no me maravillo de que esto

pueda hacerse por lo que á mí mis-

mo me sucedió en el álveo del Nilo,

marchando por él aguas arriba ha-

cia (la residencia de) el Sultán,

liace veinticuatro años. Estando de-

tenidos en la orilla para tomar pro-

visiones de refresco las naves en

en que iba yo y mi acompañamiento, y los palaciegos que me había (Mivin^lo f>1 SnU/m. v no toriiondo

=== pdf 366 · impresa 358 ===
358
yo seguridad para salir á tierra por temor de los árabes que andaban por allí, echaba migajas de pan
al río, como me lo dijo uno de allí,
y al punto se reunió una muchedumbre de peces tan sin miedo que
dejaban que les metiéramos cestas debajo. Acudían á porfía á las migajas de pan flotantes, como las moscas se tiran ciegas á cualquier cosa que tenga miel; entonces sa-
cábamos las cestas llenas, y lo re-
petíamos cuantas veces queríamos. Pero, preguntando á los naturales por qué duraban tanto aquellas bandadas de peces supimos que no
,
los comían porque hacían daño; á
mí me avisaron que no cogiera ninguno con la mano, y me mostraron
una espina roja que tiene en el lomo, y que el pez procura herir con ella al que le coge, como las abejas con su aguijón. Los chiribichenses no tienen ese cuidado: estos pesca-
dos son buenos.
La otra clase de pesca es más segura y de resultado. De noche lle-
van en las lanchas teas encendidas,

=== pdf 367 · impresa 359 ===
359
y van adonde saben por experiencia que hay bandadas de pescados
grandes; agitan, formando círculos, las teas encendidas fuera de los costados de las lanchas : enjambres de peces acuden corriendo á
la luz y tirándoles pinchos y fle,
chas matan los que quieren, y sa-
lándolos ó secándolos al sol fuerte,
los arreglan en cestas, y esperan á los compradores que van á sus mer-
cados. Y basta ya de las regiones
marinas.
2. Nacen también allí muchas clases de insectos y de serpientes. Las salamandras de Chiribichí son más anchas que la palma de un hombre, y su mordisco causa la muerte. De noche graznan como las pollas cloquean roncamente cuando comienzan á entrar en celo. Encuéntranse allí á cada paso áspides que pican con el aguijón de su cola, y con esas puntas de cola envenenan
las saetas. Hay unas arañas de va-
rios colores de hermosa vista, doble mayores que las de acá, pues sus tenaces telas, que son dignas de ver-

=== pdf 368 · impresa 360 ===
se, prenden á cualquier volátil que

en ellas caiga, menor que un pája-

ro ó igual. Dicen los frailes que

para romper sus hilos se necesita

hacer alguna faerza.

Se comen sin asco (los indios) las

arañas, las ranas ycualesquier gu-

sanos, hasta los piojos, si bien en lo

demás son

melindrosos ,

hasta

el

punto que, si alguno ve cosa que le

repugne, de seguida vomita cuan-

to tiene en el estómago.
De cuatro clases de mosquitos

malignos se defienden muchos cu-

briéndose de arena, poniéndose fo-

llaje sobre la cara entre las ramas

para poder respirar : los pequeños

son más dañinos.
Hay tres clases de abejas: dos de

ellas depositan miel en sus colme-

nas, lo mismo que las nuestras. La

tercera

clase ,

delgadas y negras,

crían en las selvas miel sin cera. Los

indígenas se comen á gusto el po-

llo de las abejas, crudos, asados, y á veces cocidos. De avispas hay

dos clases: una que no hace daño,

y

la

otra

muy

molesta ;

éstas habi-

=== pdf 369 · impresa 361 ===
3Ül

tan en las casas, y aquéllas en las

selvas.
3. En ciertas regiones maríti-

mas se crían unas culebras de gran

tamaño ;

si

acontece

que los

mari-

neros se duerman, agarrándose al

lado de la barca trepan á ella y los

matan durmiendo, y los despedazan y se los comen entre varias que se juntan, como los buitres en los ca-

dáveres que hallan.

En ciertos tiempos del año tienen

la

plaga

del

pulgón ,

oruga y lan-

gosta, que germinan en los árboles;

en el grano de maíz como no pon,
gan mucho cuidado en desecarlo y
colocarlo en los graneros, nace el

gorgojo y roe la medula dejando la piel, como sucede con las habas, y en algunas partes también con el

trigo. También allí son comunes

los (escarabajos ó cucuyos) que dan

luz de noche, y en la precedente

(Década) ducal dijimos quelos usan

para defenderse de los mosquitos y
alumbrarse de noche.

Cuentan que las costas de aquel

mar, en ciertos tiempos del año, so

=== pdf 370 · impresa 362 ===
326

enrojecen hasta tomar color de san-

gre; y habiendo preguntado á los

ancianos por la cansa de ello, dicen

que

es su opinión ,

mas no

lo

afir-

man, que consiste en que una gran

muchedumbre de peces pone en

aquel tiempo sus huevos, que arras-

trados por las olas dan á las aguas

el color de sangre por encima. En

manos de los que gustan de buscar

lo que no hay estará creer eso ó ,
criticar á los que hablan con inge-

nuidad sobre estas y otras muchas

cosas.
Y basta ya de cuadrúpedos, aves,

insectos, árboles, hierbas, jugos y otras cosas semejantes. Pongamos

la mira en los hechos de los hom-

bres y en el discurso de su vida.

í

=== pdf 371 · impresa 363 ===
LIBRO VIII
CAPITULO PRIMERO
Sumario: 1. Costumbres de los habitantes de Camaná:
— — cantares y danzas. 2. Reuniones con el cacique.
3. Orgías subsiguientes.
ON los chiribichenses sumamente aficionados á los agüeros y amantes de los
,
juegos, los cantares y la música.
En ambos crepúsculos se saludan
alternativamente con varios instru-
mentos y cantos; á veces pasan
ocho días continuos tañendo, can-
tando, danzando, bebiendo y comiendo : en ocasiones se dan á ello hasta quedar extremadamente rendidos. T.os cantos tienen aire me-

=== pdf 372 · impresa 364 ===
364

lancólico: allí se atavían cada uno

con sus alhajas; éstos se ponen en

la cabeza coronas de oro, adórnan-

se

el

cuello

y las

pantorrillas ,

en

vez de cascabeles, con conchas ma-

rinas y cascaras de caracoles; otros llevan penachos de plumas de di-

versos colores; otros se cuelgan al

pecho planchas de oro que llaman ,
guanines; pero todos se tiñen con

diversos jugos de hierbas, y el que á nosotros nos parecería más feo,

ellos le tienen por más elegante.

Así, formando unas veces arco,

y otras apretada falange, después redonda corona, dándose las ma-

nos, luego soltándolas, con mil sal-

tos diferentes y danzas, siempre

cantando, se revuelven en círculo,

yendo y viniendo, con varios ges-

tos de la cara, cuándo silenciosos y con la boca cerrada, cuándo abrién-

dola y dando voces. Dicen estos cenobitas que alguna vez les han

visto pasar más de seis horas sin

interrupción ninguna en estos va-

rios y laboriosos movimientos.

Cuando, convocados á voz de pre-

=== pdf 373 · impresa 365 ===
363

gonero, tienen que acudir los ve-

cinos de la comarca al palacio de

algún magnate, los criados délos

caciques limpian y barren los ca-

minos, arrancando las hierbas, qui-

tando las piedras, zarzas, paja y cualquier basura y si es necesario
,
los ensanchan. Los vecinos que acuden de las aldeas se paran á un

tiro de piedra

del

palacio ,

se

for-

man á campo raso, y así formados

golpean los dardos y saetas de que

se sirven en la

guerra ,

tañendo y

danzando, y al principio andan

despacio, cantando en voz baja y temblorosa , y luego , á medida que
se van acercando , levantan la voz
y el canto que repiten diciendo ,
siempre lo mismo, como, por ejem-

plo: «Sereno día es, el día está se-

reno, es sereno día.»

Sólo el jefe de cada aldea da á los

demás la pauta *de las danzas y del

canto y ellos le responden con tal ,
concierto que entre muchas voces

parece haber una sola voz y entre ,
muchos movimientos un solo movi-

miento. Delante va, de espaldas has-

=== pdf 374 · impresa 366 ===
366

ta las

puertas del

palacio ,

uno de

los amigos del cacique; después en-

tran en la casa sin cantar, éste pa-

rodiando la pesca, aquél la caza,

danzando con modestia. De segui-

da, uno en tono oratorio perora en

alta

voz ,

elogiando

al

cacique

y

á

sus progenitores; otro hace el papel

del bobo y sus gestos, cuándo re-

volviendo los ojos, cuándo mirando

de hito en hito.

Después se sientan todos en el

suelo; recogiéndose debajo los pies

(en cuclillas)^ comen hasta la crá-

pula, y beben hasta embriagarse, y cuanto más intemperante es uno en la bebida por más valiente es
,
tenido. Entonces las mujeres beben

con más parsimonia, para que pue-

dan cuidar mejor de sus maridos,

tumbados de puro borrachos, pues

mientras duran estos juegos baca-

nales está designada como guardia-

na de su marido. También se sir-

ven de ellas en este tiempo para

llevar al lugar de la reunión los

bultos de la

comida

y

la

bebida ,

y

las mismas son las que sirven la be-

=== pdf 375 · impresa 367 ===
367

bida por cabezas con este orden: la

mujer da la taza al que está sentado

en el primer lugar; éste se levanta

y se la alarga al que tiene más pró-
ximo, éste á otro, este otro al que

tiene al lado, hasta que corre á to-

dos los que hay.

Dicen los frailes que vieron al-

guno hinchado por el exceso de la

bebida, de modo que parecía estar

preñado. Después comienzan las

querellas y quejas, y el recordar las
injurias pasadas; de aquí los desa-

fíos y provocaciones, y demás riesgos y principios de muchas enemistades y recrudecerse muchas
,
venganzas antiguas. Cuando ya

pueden levantarse para volverse á

casa, empiezan otra vez cantares

de aire triste, y más tristes aún las

mujeres. Profesan que al que guar-

da templanza le falta mucho para

ser hombre, porque se queda sin

participar de lo futuro el que no se

caiga de puro ebrio.

Conforme abajo lo diremos en su

lugar, se dan al arte mágica bajo

la dirección de maestros ,

y sostic-

=== pdf 376 · impresa 368 ===
368

nen que entonces han tenido co-

mercio con los demonios y han ha-

blado con ellos, cuando, adormeci-

da la razón ,

están

más borrachos :

por lo

cual ,

á

más

de

beber vino ,

usan del sahumerio de otra hierba

que embriaga. Otros, con el fin de

quedarse más completamente iner-

tes, toman jugos de unas hierbas

que provocan el vómito, para que ,
desocupado el estómago puedan ,
repetir la crápula y la embriaguez.

Las doncellas asisten también á

sus convites: éstas, con ovillos de

estambre, se dan vueltas á los mus-

los y las piernas en la parte próxi-
ma á las rodillas, y se las aprietan

fuertemente para que se les hinchen

y pongan más gordas las pantorrillas y los muslos piensan que con
;
esa majadería aparecerán más her-

mosas á los ojos de sus amantes: en

lo demás, van desnudas. Pero las

casadas usan enaguillas de algodón

sólo para cubrir sus vergüenzas.

^^W'

=== pdf 377 · impresa 369 ===
CAPITULO II

Sumario: 1. Instrumentos bélicos de los chiribichenses:
idiomas, temperatura, índole.— 2. Confección de ve-
— nenos. 3. Las mujeres.— 4. Las bodas.

STA gente arregla de varios

modos instrumentos de
^^ guerra, con los cuales ya

excitan la alegría, ya á veces la

tristeza y el furor; algunos los componen de grandes conchas marinas,

cruzándolas con cordeles, y de los

huesos de los ciervos y de las cañas de río sacan flautas. Además ha-

cen pequeños tambores, que ador-

nan con varias pinturas, y les forman asimismo de calabazas y vaciando un lefio mayor que el brazo

de un hombre.

Por la noche casi si^'mprr. ;i ino-

TOMO IV.

^V

=== pdf 378 · impresa 370 ===
ü7Ü

do

de

pregoneros ,

dan

voces desde

la casa más alta de cada aldea, y

desde la aldea vecina responden

sin descuidarse. Preguntándoles

por qué motivo se han impuesto ese

cuidado (res2:)ondieron que) para ,
que no les cojan desprevenidos los

enemigos si vienen de repente, pues

se consumen mutuamente en con-

tinuas guerras.
Dicen que sus idiomas son muy

difíciles de entender, porque todas

las palabras las pronuncian sinco-

padas, al modo que los poetas pue-
den decir Deüm por Deorum, Se

lavan todos los días antes de salir

el sol si hace calor, y cuando sale si hace frío, y por elegancia muchas veces se dan cierto ungüento

viscoso, y poniendo encima plumas
de aves, se cubren todo el cuerpo.

Así sacan de las cárceles en públi-

co los jueces españoles á los rufia-

nes y á las hechiceras para afren-

ta, en castigo del delito cometido.
Á los chiribichenses de la costa

no les molesta mucho el frío ni el
calor no obstante que están muy ,

=== pdf 379 · impresa 371 ===
371
próximos al equinoccio, apenas á diez grados de nuestro polo: se ex-
tiende aquella tierra hacia el an-
tartico, como lo he dicho otras
veces al otro lado de la línea equi-
noccial, cincuenta y cuatro grados,
donde los días son muy cortos cuando entre nosotros son muy largos,
V viceversa. Entre ellos se tiene por más po-
deroso y más noble el que tiene más oro y más canoas, y el que tiene más parientes, y cuenta con haza-
ñas de sus antepasados ó suyas. Si
uno le hace á otro una injuria, guárdese; no perdonan jamás, y á traición buscan venganza. Son sobremanera jactanciosos y aficionados al arco y las flechas, que les ponen los aguijones de la cola de los áspides, y cabezas de ciertas hormigas y hierbas venenosas ó manzanillas machacadas de las que otra vez se han nombrado, y jugos
destilados de algunos árboles.
No todos pueden preparar esos
venenos: tienen viejas peritas en ol
arte, y á su tiempo, aunque ellas no

=== pdf 380 · impresa 372 ===
372
quieran, las encierran para que los hagan dándoles los materiales : las
tienen dos días, y cuecen el ungüento. Una vez hecho, abren la casa: si encuentran buenas á las viejas y
no tendidas medio muertas por la
fuerza del veneno, se ponen muy
afligidos, pues dicen que tiene tanta fuerza que sólo su olor de mientras lo componen pone casi á la muer-
te á quienquiera que lo haga, y tiran los ungüentos como cosa inútil. Aquél, pues, mata al que hieren, mas no de repente; el remedio no lo ha averiguado nunca ninguno
de los nuestros, pero ellos lo saben. El herido desde entonces pasa
muy mala vida, porque tiene que
abstenerse de muchas cosas que so-
lían agradarle; en primer lugar, de placeres carnales por espacio de dos
años á lo menos, y por toda su vida de beber vino y de comer fuera de lo puramente necesario, y de tra-
bajar. Como no se abstengan de
esto, mueren sin tardanza. Los frailes dicen que han visto muchos heridos, dado que se consumen en

=== pdf 381 · impresa 373 ===
373
guerras unos á otros, y que no murió ninguno más que una mujer
(pues junto con los hombres pelean las mujeres), la cual herida no quiso pasar las penas de la cura, y los nuestros no pudieron nunca sacarle con qué medicamento se curan.
Desde muchachos se ejercitan en el manejo del arco, disparándose pelotas de cera ó de madera en vez de saetas. Cuando navegan, se sienta un cantor en la proa de la lancha, y siguiéndole el tono los remeros, responden con orden agradable, remando con uniformidad.
3. Por lo regular, las mujeres guardan bastante honestidad du-
rante la adolescencia y la juventud; de más edad, no son constantes. Según la índole general de las mujeres, que les gusta más lo ajeno que lo suyo, éstas aman más á los cristianos. Para correr, nadar, cantar y tocar á la vez, y hacer cualquier movimiento, no son menos diestras
que los hombres. Se despachan fácilmente de sus partos sin dar señales de dolor, ni guardar cama, ni

=== pdf 382 · impresa 374 ===
374
esperar blanduras. Oprimen la cabeza del niño con dos almohadillas, una en la frente y otra en el occipucio, y se la aprietan hasta ha-
cerle saltar los ojos: les gusta la cara aplanada.
A las jóvenes casaderas las cie-
rran sus padres en habitaciones re-
tiradas por espacio de dos años, y
no salen al aire durante aquel tiempo, siendo así que fuera de él so ponen morenas por tanto estar al sol y en el agua; durante la clausu-
ra, nunca se arreglan el pelo. Á las
que se guardan con esa severidad, desean muchos tenerlas por mujeres. Si éstas son esposas del primer marido, son veneradas por las demás que los magnates tienen á su gusto. El pueblo se contenta con una; pero las plebeyas, en su mayor parte, obsequian al que les pide
obsequio. Una vez que se han casa-
do se guardan del adulterio; y si éste se verifica, no se le pide cuen-
ta de él á la mujer: al adúltero es a quien se castiga; la mujer puedo ser repudiada.

=== pdf 383 · impresa 375 ===
375
4. A las primeras bodas de esa
joven severa, se convoca toda la vecindad. Las mujeres convidadas llevan á cuestas un fardo de comi-
da y bebida, que apenas pueden con él: los hombres, cada uno su haz de paja y follaje para hacerle la casa á la nueva casada, y la for-
man á modo de tienda de campaña,
poniendo vigas de pie. Construida
la casa, ambos esposos, según son sus facultades, se adornan con las acostumbradas joyas y con piedras de varios colores; si no las tienen, las toman prestadas de sus vecinos.
Entonces la nueva casada se
sienta aparte con las doncellas, y
el esposo con los hombres. Alrede-
dor de uno y de otro, van cantando los jóvenes: las mozas á ella, los mozos á él. Se le acerca el trasqui-
lador, y le corta el pelo al esposo desde las orejas; y una mujer, á la
esposa, en la frente sólo hasta las cejas; por detrás se le deja el pelo.
Hecho esto, cuando llega la noche
toman de la mano á la esposa y se
la entregan al marido, con facul-

=== pdf 384 · impresa 376 ===
376
tad de usar de ella como quiera. Las mujeres llevan también per-
foradas las orejas, en que se cuel-
gan joyas. Los varones comen juntos , mas nunca las mujeres con los
hombres. Ellas gustan de cuidar la
hacienda, y lo hacen; los hombres
atienden á los asuntos de guerra,
la caza, la pesca y los juegos.

=== pdf 385 · impresa 377 ===
CAPITULO III
StTíARio: l.Se excusad autor con sus setenta años. —2. Es-
— cuelas de magia negra. 3. Médicos por magia.
I -Focante á su vida y costum-
. yV , bres paso aqiü por alto
^"^ muchas cosas, porque en
la precedente (Década) del Duque
mencioné con bastante extensión las que se habían leído en nuestro
Senado, y me temo que algunas de
ellas se hayan repetido aquí sin necesidad pues el año setenta de mi
;
edad, en que entraré el 2 del próximo Febrero del año 1526, restre-
gándome la memoria con su espon-
ja me la ha borrado de tal modo
que apenas la pluma ha escrito un
período, si alguno me preguntare

=== pdf 386 · impresa 378 ===
378
qué he puesto, le responderé que no lo sé, en particular por venir á mis manos estas cosas anotadas en diferentes tiempos y de varias per-
sonas.
Tres cosas quedan ahora, con las cuales daremos acaso fin á la obra, á no ser que nos lleguen otras nuevas : de qué manera aprenden y practican el arte mágica hombres casi desnudos é incultos; después el aparato con que hacen sus funerales; finalmente, lo que creen que les espera á los que mueren.
2. Tienen maestros diestros en el
arte mágica y les llaman piaches: ,
les reverencian y les veneran como
A dioses. los diez años ó doce, esco-
gen de entre los muchachos los que por conjeturas conocen que la naturaleza los ha destinado para semejante ministerio; y conforme nosotros enviamos los nuestros á las escuelas de los gramáticos y retóricos, así ellos mandan los suyos á re-
cónditos retiros de los bosques. Bajo la regla de viejos precepto-
res, por espacio de dos años, pasan

=== pdf 387 · impresa 379 ===
379
en chozas una vida más rígida quo la de Pitágoras, y reciben una educación más severa. Se abstienen de
todas las cosas que tengan sangre, y de todo acto y aun pensamien-
to venéreo no bebiendo más que ,
agua, y viven sin trato alguno de sus padres, parientes, ni compañe-
ros. A sus preceptores no los ven
mientras dura la luz del sol: por la noche van ellos á ver á los discípulos, pero no les llaman. Les dictan á los muchachos unos cantares en
,
que llaman á los demonios, y á la vez les enseñan el modo de curar á
los enfermos. Pasados los dos años regresan á
los patrios lares, llevándose consigo de sus maestros los piaches testimo-
nio de que han aprendido la ciencia^ como los que han conseguido el título de Doctor en las ciudades de Bolonia, Padua ó Perusia; sin eso, no se atrevería nadie á ejercer el
arte médica. 3. Los vecinos, parientes ó ami-
gos, si se ponen malos, no admiten á los suyos para curarse; llaman á

=== pdf 388 · impresa 380 ===
Ü80

los

extraños ,

y

particularmente á

los de otro cacique. Según la varia

índole de la enfermedad la curan

con varias supersticiones, y á ellos

les dan diferente recompensa.

Si el enfermo padece un dolor

leve, tomando ellos en la boca cier-

tas hierbas, aplican los labios á la

parte doliente, y arrullándole, chu-

pan con

toda

su

fuerza ,

y

parecen

atraer hacia sí el humor perjudi-

cial; de seguida se salen de la casa,

llevando hinchadas ambas mejillas,

escupeny gargajean repetidamente,

y dicen que muy pronto se pondrá

bueno el enfermo porque con aquel ,
chupar y aquel arrumaco le han

sacado de las venas la enfermedad.

Pero si el enfermo padece más

aguda fiebre ó dolor, ú otra cual-

quier clase de mal, hacen otra cosa.

El piache visita al enfermo : lleva

en la mano un palito de un árbol

que él conoce, y que estimula eficazmente el vómito. En una fuente ó

plato lleno de agua echa la varita

para que se humedezca, se sienta

junto al enfermo, y dice que está

=== pdf 389 · impresa 381 ===
381
poseído por el demonio. Los circunstantes se creen lo que dice; los
parientes y criados ruegan al piache que ponga de su parte para re-
mediarlo; se acerca al enfermo, la-
me y chupa del modo que hemos
dicho todo su cuerpo sin interrup-
ción, y hablando entre dientes recita encantamientos dice que de
;
aquella manera evoca al demonio de los tuétanos del enfermo y lo
atrae á sí.
Inmediatamente, cogiendo el palito humedecido, se restrega el pa-
ladar hasta la campanilla, y luego se lo introduce hasta el gaznate y provoca el vómito, y más y más lo
estimula hasta ( echarJcnsiuto tiene
en el estómago y junto á él; y con aliento anhelante, cuándo tembloroso, cuándo apagado, se pone todo convulso, da voces y gemidos, mugiendo más agriamente que un toro
banderilleado en la plaza; le solloza
el pecho, y por espacio de dos horas, como la lluvia cae de los teja-
dos, así le corre gota á gota el
sudor.

=== pdf 390 · impresa 382 ===
3Sá

Los frailes dominicos dicen que

lo han visto ellos, y que les causó admiración cómo el piache aquel

no reventó con semejante agitación.

Preguntado el piache por qué sufre

semejante tormento, dijo que es pre-

ciso pasar por eso para arrojar al

demonio, atrayéndolo á sí mismo

por medio de los encantamientos,

que les hacen fuerza, y los chupeto-

nes y arrumacos. Luego que el piache se ha morti-

ficado largo rato con varios gestos

violentos regoldando asquerosa,
mente, vomita cierta materia de mu-

cosidad crasa, en medio de la cual
hay envuelta una pelota muy ne-

gra, más dura. Recogen con la ma-

no ese nauseabundo excremento, se-

paran aquello negro del restante hu-

mor, mientras el piache yace medio

muerto á su lado, se salen de la ca-

sa, tiran el bulto negro todo lo más

lejos que pueden dando grandes ,

voces, y repitiendo estas palabras :

maitonoro quian, maitonoro quian^

que

significa :

Vete ,

demonio ,

del

nuestro; demonio, vete del nuestro.

=== pdf 391 · impresa 383 ===
383
Hecho esto, le pide al enfermo la paga de haberle curado. Este se cree que dentro de poco estará bueno, y lo mismo se figuran los parientes y criados. Le dan grano de maíz y comestibles en abundancia
proporcionada á la calidad de la dolencia, y también placas de oro para el pecho si el enfermo es pu-
diente y muy grave la enfermedad. Y es digno de mención que los
frailes predicadores, varones autorizados, afirman que de los así cu-
rados por los piaches han muerto pocos. Qué sea lo que anda oculto aouí, júzguenlo á su antojo los que tienen propensión á desmenuzar los asuntos de los demás : yo refiero lo
que me han referido varones graves. La recaída se cura con medi-
cinas y jugos de varias hierbas.
i?ifei

=== pdf 392 · impresa 384 ===
CAPITULO IV
— — Sumario: 1. Oráculos diabólicos. 2. Casos prácticos,
3. Ridicula explicación de los eclipses de luna.— 4. Evocación del diablo.—5. Modo de ahuyentar á los cometas.
AMBiÉN acerca de lo futuro dan consejo los demonios,
obligados con encantamientos que saben porque los aprendieron desde niños en el retiro aquel,
sobre las lluvias y la sequía, de la
templanza del aire, enfermedades
y contagios, la paz y la guerra; so-
bre las vicisitudes, resultado de viajes, comienzos de las cosas, nego-
ciaciones, pérdidas y ganancias; de
la ida allá de los cristianos, á quien aborrecen porque ocupan sus tie-
rras, imponen leyes, obligan á acep-
tar nuevos ritos y costumbres, y

=== pdf 393 · impresa 385 ===
38o

hacen dejar los acostumbrados ape-

titos. Afirman los religiosos que,

preguntados los piaches acerca de

lo futuro, respondieron con toda

exactitud; y reunidos nosotros en

el Senado, nos contaron dos ejem-

plos aparte de otros muchos.

2. Con la boca abierta estaban

deseando los frailes dejados en la

región de Chiribichí la llegada de

cristianos; y habiendo preguntado

á los piaches si llegarían pronto na-

ves, predijeron que vendrían en un

día que designaron, anunciando detalladamente el número de marine-

ros, su traje y lo que traían consigo; dicen que no se equivocaron en nada. Más difícil de creer parece lo otro. Con anticipación de más de

tres meses predicen los eclipses de

la luna, siendo así que no tienen le-

tras ni conocimiento de ninguna

ciencia.

3. Durante ese tiempo ayunan
y están tristes; piensan muy firme-
mente que se anuncia alguna cosa

mala; reciben con melancólicos so-

nidos y cantos la menstruación de

TOMO IV.

25

=== pdf 394 · impresa 386 ===
la luna, en particular las mujeres; se dan el pésame unos á otros. Las doncellas casaderas se sangran los brazos, abriéndose las venas con cierta espina aguda de pescado en
vez de lanceta. Cuanta comida y be-
bida se encuentra guisada ó guardada en las casas al tiempo de la menstruación (durante el eclipse de
la luna), lo tiran al mar ó al fon-
do de los ríos: se abstienen de todo lo agradable hasta que vean que la luna ha salido dé aquel trabajo;
y cuando recobra su luz, se dan á
los chistes, juegos, cantos alegres
y danzas. Da risa oir la causa que ocasio-
na el obscurecimiento de la luna según los piaches se lo persuaden, en contra de lo que saben, á los pueblos inocentes. Charlan que entonces el sol, encolerizado, ha herido á la luna haciéndole una herida cruel, y que cuando el sol aplaca su ira revive la luna, volviendo á sü estado primitivo, como si no supiera la causa del eclipse el demo-
nio, que, arrojado del trono de los

=== pdf 395 · impresa 387 ===
387
astros, se trajo consigo la ciencia de ellos.
4. Mas cuando los piaches, á ruego del príncipe ó de algún amigo, han de evocar á los espíritus, se entran en un retiro oculto á las diez de la noche y se llevan consigo unos
,
pocos jóvenes valientes é intrépi-
dos. El mago se sienta en un banco
bajo; los jóvenes se mantienen inmóviles, de pie. Con palabras insensatas, según la antigüedad refiere que lo hacía la sibila de Cumas, mezclando lo obscuro con lo claro, da voces; de seguida toca los cas-
cabeles que lleva en la mano, y
luego en tono triste, casi llorando, le habla al espíritu evocado con estas palabras: prororuré, prororu-
ré, con acento en la final, y lo repite muchas veces. Si tarda en ve-
nir el demonio invocado, se mortifica más rigurosamente, pues son palabras de pedir que venga. Si no
viene, repite las cantilenas y recita unos encantamientos amenazadores, y con torvo aspecto parece co-
mo que manda. Poitm ^^nv obra lo

=== pdf 396 · impresa 388 ===
que dijimos que aprendieron en los

bosques escondidos, bajo la direc-

ción de los ancianos.

Cuando, por fin, advierten que

viene ya el evocado, para recibir

al demonio agitan más frecuente-

mente los cascabeles. El demonio

llamado

acomete al

piache ,

cual

si

un hombre forzudo se echara sobre

un tímido muchacho. Su huésped, el

demonio, le tira á tierra, y el piache

se pone convulso y da señales de sufrir horriblemente. El más atre-

vido de los jóvenes se acerca al pia-

che que está sufriendo, le propone

lo que ha mandado el cacique, ó

aquel por quien el piache ha toma-

do aquel grave compromiso, y por la boca del mago postrado en tie-

rra responde el espíritu que tiene

dentro. Lo que suelen preguntar

ya lo hemos mencionado.

Obtenidas las respuestas, pregun-

ta el joven qué premio deba darse

al piache si juzga el demonio que

estará bien pagado con comestibles

y maíz, y se le da exactísimamen-

te al piache lo que pide.

=== pdf 397 · impresa 389 ===
389
T). Cuando esperan un cometa, á la manera que el guarda de un ganado al venir el lobo suele espan-
tarlo con horrorosos gritos, así éstos
piensan que con sus estruendos y
el ruido de los ta*mbores se disuelve el cometa.
Los frailes, al contar estas cosas, advirtieron que alguno de nuestros colegas ponía en duda si debería creerse lo que decían; por lo cual
aquel Fr. Tomás Ortiz, que conocía por dentro y por fuera las cosas
vías costumbres de los chiribichenses, habló contando este ejemplo.

=== pdf 398 · impresa 390 ===


=== pdf 399 · impresa 391 ===
LIBRO IX
CAPITULO ÚNICO
Sumario: 1. Caso probado de intervención diabólica.—
— 2. Erabalsamar tostando. 3. Aniversarios nausea— bundos. 4. Creencia en la inmortalidad del alma. —
5. Vestigios manifiestos de cristianismo.
L bienaventurado Fr. Pedro de Córdoba, á quien
todos tienen por un san-
to, viceprovincial de la región de Andalucía de nuestra Orden de Predicadores, á quien únicamente el celo de extender nuestra fe le había llevado á aquellas soledades, confiando sólo en el auxilio de Dios se propuso indagar los secretos do aquellos piaches, y quiso saber por vista de ojos si vaticinaban

=== pdf 400 · impresa 392 ===
392
bajo la presión del demonio, y daban respuesta como el Apolo de Bel-
fos. Averiguó que era la pura ver-
dad, y quiso estar al lado del pia-
che durante sus encantamientos.
La cosa se hizo una vez delante de él. Como si un perrazo hubiese
atrapado un conejo, así el espíritu dejó exánime al piache, arrojándole al suelo. Lleno de asombro aquel Padre, se puso la estola sacerdo-
tal, tomando en la mano derecha el agua bendita para asperjar con una ramita al que yacía en el suelo; y
tomando en la izquierda la cruz de Cristo, se acercó al piache tendido, y dijo estas palabras: «Si eres demonio el que así atormentas á este hom-
bre, por la virtud de este instru-
mento que bien conoces (y ostentó la cruz) te conjuro que no te atrevas á salir de ahí sin nuestro permiso y sin que antes respondas á lo que se te pregunte. » Aquel santo sacerdote afirma que le hizo muchas preguntas en latín, y no pocas en español, y dice que el derribado piache respondió á todo por su or-

=== pdf 401 · impresa 393 ===
393

den, aunque no en latín ni en es-

pañol sino en la lengua en que se ,

había criado el piache, pero sin dis-

crepar nada en el sentido.

Entre las demás preguntas, el

fraile le hizo ésta: «Ea, di. Después

de salir de la cárcel de este cuerpo,

¿adonde van las almas de los chi-
— ribichenses?» «A las eternas lla-

mas nos las llevamos, arrebatándo-

las nosotros mismos.» Esto estando

presentes muchos chiribichenses ,
por mandato del Padre. Fray To-

más se queja de que, habiéndose

divulgado por toda la región esta

noticia, no apartó en nada á los

chiribichenses de sus malas cos-

tumbres, ni de que siguieran po-

niendo por obra del mismo modo

sus gustos. Después de esto, el buen

P. Pedro de Córdoba, volviéndose

al piache que seguía echado, dijo:

' Retírate

de

este hombre ,

oh
¡

es-

píritu inmundo!* Al pronunciar es-

tas palabras, el piache se levantó

de repente pero tan atontado que ;
por largo rato no estuvo en sí, y apenas se tenía de pie. Así que pudo

=== pdf 402 · impresa 394 ===
394

hablar, se desató en maldiciones é

imprecaciones contra el huésped,

ya salido de él, que le había morti-

ficado tanto tiempo su cuerpo.

García Loaísa, que es también

de los frailes Predicadores, á quien,

según él dice. Vuestra Beatitud le

ha promovido al puesto más alto de

su regla con capelo de cardenal,

que ahora es confesor del César y obispo de Osma, y presidente de
nuestro Senado de Indias, afirma

que este Fr. Pedro de Córdoba es

hombre digno de toda alabanza y
verídico.
A juicio mío esto no es de extra-

ñar, porque nuestra ley nos permi-

te reconocer que hubo muchos po-

seídos por el demonio, y de Cristo

I

se nos refiere muchas veces que

arrojó de los hombres los espíritus

inmundos. Estos piaches disfrutan

también de los convites y danzas y
otros juegos livianos, (aunque) se-

parados entonces del pueblo por

(aparentar) gravedad.

El sentido de sus encantos no lo

entienden los mismos que los haceii ;

=== pdf 403 · impresa 395 ===
39o

al modo que entre nosotros, aunque el idioma común no se diferencia mucho del latín, sin embargo,

pocos de los que asisten á las fun-

ciones sagradas entienden lo que

cantan los sacerdotes; y aun de los

mismos sacerdotes, por pereza y
descuido de los Prelados, no pocos

se atreven á decir la Misa pronun-

ciando solamente las palabras, sin

entender el sentido.

2. No es fuera de propósito oir

de qué modo hacen sus funerales.

Los cuerpos de los que se mueren,

en particular los de los nobles, arre-

glándolos algo, los extienden sobre

unas parrillas de cañas de río, y
encendiendo debajo fuego lento de

ciertas

hierbas ,

los

secan

destilan-

do gota á gota todo el humor, y

después los conservan colgados en

habitaciones interiores, cual pena-

tes. En otras regiones de este creí-

do continente hay también esta

costumbre, según creo haberlo di-

cho en las primeras Décadas al (Papa) León, tío de Vuestra Beaii*M'^ Mas los cuerpos que no se

=== pdf 404 · impresa 396 ===
39v3

desecan, abriendo un hoyo en ca-

sa ,

los

entierran

con

lágrimas

y

llantos.

3. Cumplido el año del primer

funeral, se convoca á los amigos

de la vecindad; se reúne la muche-

dumbre que corresponde á la posi-

ción del difunto, y cada uno de los

convidados va con comida y bebi-

da, ó envía á sus esclavos carga-

dos con ello. Al primer crepúsculo

de la noche, los criados abren el

sepulcro, sacan los huesos; dando

voces y con el cabelló tendido, se

ponen á llorar; cogiéndose sus pies

con

las

manos ,

y

poniendo

la

cabe-

za entre las

pantorrillas ,

se aprie-

tan formando un círculo. Enton-

ces, soltando los pies y extendién-

dolos

rabiosamente ,

con la

cara

y

los brazos hacia el cielo echan ala-

ridos horribles; todas las lágrimas

que echan por los ojos, todos los

mocos que les salen de las narices,

se los dejan á veces, presentando
feo aspecto; cuanto más deformes
se ponen, tanto mejor creen haber
hecho su papel. Queman los hue-

=== pdf 405 · impresa 397 ===
397

SOS, guardan la calavera, y se la lleva la más distinguida entre sus

mujeres, para guardarla en casa

como cosa sagrada, y regresan los

convidados.

4. Digamos ahora lo que pien-

san acerca del alma. Profesan que es

inmortal, y creen que al despren-

derse de la vestidura del cuerpo se

va á los bosques de las montañas,

y que allí vive perpetuamente en las cuevas, y no le quitan la comida y la bebida, porque comen allí

también. Las voces repetidoras que

se

oyen

de

las

cuevas ,

y

llamamos

ecos, juzgan ellos que son las al-

mas que andan por allí.

5. Se ha sabido que veneran la

cruz ,

aunque

algo

inclinada ,

de

este modo p< y en otras partes cir,

cunscrita por líneas en esta for-

ma |2<j . Se la aplican á los que na-

cen; creen que los demonios huyen

de ese instrumento. Si alguna vez

han visto de noche algo que da

miedo, ponen una cruz, y dicen que con este remedio queda expurga-

do aquel lugar. Preguntándoles de

=== pdf 406 · impresa 398 ===
dónde han aprendido estas cosas,
y unas palabras que no entienden, responden que esas costumbres y ritos han ido pasando de mayores á
menores.

=== pdf 407 · impresa 399 ===
LIBRO X
CAPITULO PRIMERO
Sumario : 1. Dificultad con que el autor escribe estos
— — libros. 2. Noticias de una flota. Precauciones con-
tra los piratas. —4. Frescura conque el autor habla al Papa y al Emperador.
ERDONEN los asuntos chiri-
bichenses si les quito el úl-
timo lugar que les prometí en este montón de cosas, pues dije que concluiría la obra con ellos si no sobrevenían asuntos nuevos. Mejor es que la última tanda de estas cosas tan grandes la lleven por delante las magníficas armadas que frecuentemente surcan el océano, y que con ellas pare de escribir mi ya

=== pdf 408 · impresa 400 ===
400
cansada mano derecha. Pues entre tanto que yo me ocupaba en el libro del Duque, y en las cosas de-
dicadas en éste á Vuestra Beatitud,
sobrevenían muchos acontecimientos que en parte referí, y en parte, por ocupaciones que ocurrían, tenían que reservarse para ahora; y además porque, á causa de otros negocios, yo no tengo libertad para ponerme todos los días á escribir
los sucesos de Indias : á veces se
me pasa en claro un mes entero, y
por eso todo lo escribo de prisa y casi en confuso cuando hay lugar; y no se puede guardar orden en
estas cosas porque acontecen sin
orden. Vengamos á lo de las flotas.
2. El año pasado regresó de la Española una de cuatro naves, cuyos marineros y el Senado que (allá)
quedaba, nos reñrieron y escribieron lo que se ha contado de Garay,
Gil González, Cristóbal de Olid,
Pedro Arias y Hernán Cortés. De
Barrameda que es la desemboca,
dura del Guadalquivir, partió otra
el 3 de Mayo de este año 1525, de

=== pdf 409 · impresa 401 ===
401

veinticuatro naves, para que vaya

primero á la Española, donde resi-

de el Senado que gobierna todo lo

del océano; y luego, desde allí, se

repartan á todas las provincias de
aquel Nuevo Mundo. En una de

aquellas naves fué á cuidar de las

cosas de Jamaica, mi paradisíaca

esposa, mi familiar Juan Mende-

gurren, conocido del arzobispo de

Cosenza y de Vianesio, que en otro tiempo eran Legados aquí. Tengo

cartas de él desde Gomera, una de

las islas Afortunadas adonde arri-

ban para hacer aguada y leña to-

dos los que han de cruzar el océano.

Escribe que tuvieron feliz viaje,

y les duró, dice, diez días. En menos tiempo pudieran ir la mayor parte

de las naves más ligeras; pero fué

preciso esperar á poca vela á las

compañeras de menos andar, no

fuera que éstas cayeran en manos

de los piratas franceses, que las

esperaban estando en ala mucho

tiempo; afirma que de allí á cuatro
días se darán á la vela con rumbo

I á alta mar: entonces cada uno sol-

TOMO IV.

-SG

=== pdf 410 · impresa 402 ===
402
tara su nave y le dará vela á su
arbitrio, sin miedo á los piratas. Pedimos á Dios que concluyan felizmente el viaje comenzado.
3. No recuerdo si dije que lle-
garon á las islas Casitérides, llamadas Azores, de los dominios de Portugal, dos naves de Hernán Cortés
y de Nueva España, que es la últi-
ma de las tierras que conocemos.
Que lo dijera ó no, importa poco. Debemos referir cómo se ha proveído que no cayeran en las afiladas uñas de los piratas que mucho
,
tiempo estuvieron á la vela espe-
rándolas, y cómo ya se han librado, y qué es lo que traen. Una de
ellas, dejando el cargamento, determinó probar fortuna: con ayuda
de Dios no dio con los ladrones, y
salió sin novedad. Los capitanes de las naves nos
enviaron despachos al César y á
nosotros (al Senado de Indias) por medio de Lope Samaniego, que
desde niño se educó conmigo, y hace tres años marchó con mi per-
miso con el secretario regio Albor-

=== pdf 411 · impresa 403 ===
403
noz, enviado con el nombramiento de Contador real. Sabido esto, se dispuso de seguida otra armada de
seis naves, cuatro de ellas capaces
de doscientos toneles (cuparuin), y
juntamente acompañándoles dos ca-
rabelas muy preparadas para la
guerra de mar si se encontraran
con los piratas. Otras cuatro nos prestó el rey de Portugal, aptísimas
y bien pertrechadas de toda clase
de máquinas de guerra. Fueron el siete de Junio, tomaron el cargamento que se había dejado, y han
vuelto seguras hacia fines de Julio.
En la ciudad de Sevilla dan gracias á Dios muy contentos.
4. Día por día estamos esperando á los principales conductores.
Lo que sepa, se lo diré algún día á
Vuestra Beatitud, si llego á entender que esto le ha sido agradable, alargándome la fuente de las viandas con que todos los años Vuestra
Beatitud engorda á más de veinte mil ociosos para que más largamente puedan apegarse á las ventajas del ocio. Lo mismo me atre-

=== pdf 412 · impresa 404 ===
404
vi á decir al Emperador cuando
me dio la prelatura abacial de Ja-
maica, pues le acometí diciéndole lo que sigue: «César invictísimo, lo que yo he sido para tus abuelos
maternos y para tu padre y tu madre en los treinta y siete años que llevo de estar en España, y los servicios que he hecho á Vuestra Ma-
jestad Cesárea, Vuestra Majestad lo confiesa de palabra, por escrito
y concediéndome honores siempre que es menester; pero en prueba de ello, para que yo pueda persuadírselo á mis conterráneos los emba-
jadores de Milán, Venecia, Floren-
cia, Genova, Ferrara y Mantua,
necesito de alguna prueba exterior de este amor por el honor, comida que no se sabe que nadie haya tirado nunca de la boca, según el antiguo adagio, «cada cual cuenta de la feria según lo que gana en
ella ».
Agradables ciertamente me fue-
ron, después de recibido el Breve
de Vuestra Beatitud dándome las gracias, muchos capítulos de las

=== pdf 413 · impresa 405 ===
405
cartas del reverendísimo Datarlo al legado Baltasar, en las cuales
atestigua que no es débil el amor
que Vuestra Beatitud me tiene, y me promete benignamente que será
mi patrono ante Vuestra Beatitud. Pero somos de parecer que no debe
estimarse tanto un árbol muy fron-
doso que, pudiendo ser benéfico, prefiere parecerse al olmo ó al plá-
tano.

=== pdf 414 · impresa 406 ===
CAPITULO II
Sumario : 1. La culebrina de oro y el caudal que envía Cortés.— 2. Lo que ha informado su enemigo Samaniego.— 3. Nueva flota A las islas Molucas.— 4. Su partida.
EMASIADO he divagado vol; vamos á las naves que han venido. Dos solos
barcos, y pequeños, había enviado Cortés; á la falta de naves que hay
en aquellas regiones atribuyen lo exiguo del tesoro. Afirman que sólo traen para el César setenta mil pe-
sos de oro. Ya he dicho muchas ve-
ces que el peso español excede en un tercio al ducado de oro. Estos creo que no le excederán, porque el oro no es puro.
Traen también la culebrina, máquina de guerra harto mencionada.

=== pdf 415 · impresa 407 ===
407
Lope Samaniego que actualmente ,
está en mi casa y vino, en la prime-
ra nave que probó fortuna, dice que está fundida (la culebrina) de oro que casi no es oro, y pesa veintitrés quintales diciéndolo con pa-
,
labra española. Cada quintal con-
tiene cuatro arrobas de ^ libras de
dieciséis onzas. También traen piedras preciosas, y muchas clases de
ricos ornamentos de maravillosa
hermosura. En la primera nave
trajo Samaniego un tigre, pero no nos lo han traído á nosotros.
2. Acerca de Cortés y de sus malas artes de engañar y seducir,
muy diferentes de lo que muchos
han contado; asimismo de las claras pruebas de que tiene acumulados montones inauditos de oro, piedras preciosas y plata, introducidos en parte por el pórtico de su inmenso palacio, y en parte furtivamente,
de noche, en fardos por los esclavos de los caciques, sin que lo sepan los magistrados; así también de las
* Xo dico cuáQüs libras.

=== pdf 416 · impresa 408 ===
408

ciudades opulentas con sus muni-

cipios y vill^ innumerables; de las

minas de oro y de plata, y del nú-

mero y grandeza de las provincias

y

de

otras

muchas

cosas ,

me

reser-

vo hablar en otro tiempo. Se están

meditando en secreto ciertos reme-

dios: sería en mí un delito descu-

brir cosa alguna al presente. Hasta

que se acabe de tejer esta tela que

ahora estamos urdiendo, quédense

á un lado estas cosas y digamos un

poco de otras flotas.

3. En el libro que el bachiller

Antonio Tamarón, mi procurador,

puso en manos de Vuestra Beati-

tud, y que comienza con la palabra Priusquam, se hizo latísima men-

ción de la armada que se iba á en-

viar á las islas Malucas que crían

las especias y están bajo la línea
equinoccial ó cerca de ella, donde

dijimos que en la contienda con el

rey de Portugal en la ciudad de

Paz, que comúnmente se dice Ba-

dajoz, quedaron los portugueses

convictos pero no confesos, y las

razones de ello se presentaron allí.

=== pdf 417 · impresa 409 ===
409

Aquella flota que se había man-

dado suspender una vez disuelta la

Junta de Badajoz, se formó en la es-

tación cantábrica de Bilbao, y lue-

go, hacia primeros de Junio de este

año 1525, se pasó á la Coruña, puer-

to de Galicia, el más seguro de todos

los puertos, y donde caben todas las naves que el mar contiene. Allí,

pertrechada de todo, ya para una

larga navegación, ya para pelear

si se ofreciere tener que hacerlo,

permaneció anclada algunos días

esperando vientos favorables.

Se compone de siete barcos : cua-

tro de ellos tienen cabida de cien-

to ochenta toneles y de doscien-

tos ^ : dos que los acompañan (ó

los escoltan) son carabelas ( lo di-
go con palabras caseras para que

me entiendan): el séptimo es pe-

queño ,

de

los

llamados

en

España

¡jatacas. Como ésta, llevan otra en

piezas sueltas con el fin de que tan ,
pronto como hayan tomado el de-

seado puerto, la armen en la isla

' Acaso, acaso, querrá decir de 380 toneles, qiw eran más que toneladas.

=== pdf 418 · impresa 410 ===
410
de Tidore, que es una de las Malu-
cas donde en el libro de La vuelta al mundo dedicado (al Papa) Adria-
no, dijimos que se detuvo una de las dos naves que quedaban. Con esas dos naves, que necesitan poco fondo, y con cincuenta hombres explorará todo lo de las islas que caen bajo la línea equinoccial y á este lado y al otro.
4. Mientras se detiene esa arma-
da, el rey de Portugal, cuñado y
primo del Emperador, nunca ha de-* jado de suplicar é instar que no le acarreara el César tanto perjuicio. Este, por no enajenarse la voluntad de Castilla, que es el meollo de su imperio y de todos sus reinos, nunca ha querido asentir á lo que le pedía su primo y cuñado el Rey. Por fin, en contra del parecer y el deseo de los portugueses, al amanecer la vigilia de Santiago, patrón de los españoles, con viento
favorable de tierra dio sus velas al viento. Al levar anclas, tocaron las
trompetas, sonaron los tambores y retumbaron ios cañones; de modo

=== pdf 419 · impresa 411 ===
411
que parecía que se hundía el cielo,
y temblaban las montañas de ale-
gría.
Pero la tarde anterior, el General de la armada, Fr. García Loaísa, crucifero de San Juan, que hace cuatro años fué enviado por el César de embajador al gran príncipe de los turcos, prestó homenaje en
manos del conde Fernando de Andrada, príncipe de Galicia y Virrey de ese mismo reino, que derrotó tiempo ha, en la Calabria, á Auben (Oleguium)y caudillo de los franceses : los demás capitanes le prestaron el homenaje al General, y á los capitanes, los soldados y dependientes. Prestado el homenaje en manos de los dos con solemne pompa, recibió con sumo aplauso el estandarte real, que se bendijo
antes.

=== pdf 420 · impresa 412 ===
CAPITULO III
— .Sumario: 1. Los capitanes de las seis naves. 2. Por qut5
se llevan á La Corufta los negocios de Oriente.— 3. De-
— rrotero para las Molucas. 4. Otras dos flotas para — América. 5. Felicitación al Papa.
E quedaron éstos, y partieron
aquéllos soplando viento ,
favorable de popa. Prometieron, según el mandato del Emperador, escribir á nuestro Senado, del cual dependen, desde las islas Afortunadas que se llaman las Canarias, por las cuales se va al Mediodía.
La nave capitana la manda el mismo General; la segunda, Juan
Sebastián del Caño, que condujo la
nave Victoria cargada de clavo, y dejó la compañera que quedaba
porque estaba demasiado averiada; capitán de la tercera nave es Pedro Vera; de la cuarta, D. Ro-

=== pdf 421 · impresa 413 ===
413

drigo de Acuña, de ilustre linaje.

Estos dos han sido capitanes de

muchas armadas de guerra, y han hecho insignes hazañas. De la quin-

ta es capitán D. Jorge Manrique,

hermano del duque de Nájera: éste

es joven y de menos experiencia;

por eso aunque es más noble no

,

,

lleva á mal el lugar inferior: ha

creído cosa justa ceder á los más

experimentados. Jefe de la sexta

nave es un noble de Córdoba que

se llama Hozes; y de la última, pe-

queña pataca, otro noble.

2. Queda un punto de no escasa

importancia, y otro que agrada el

saberlo, antes de que dejemos esta

armada. Debe decirse el motivo

que tuvimos el César y nosotros

su Senado para que esta negocia-

ción de la especiería se tratara en

en el puerto gallego de la Coruña,

con suma molestia de la célebre

ciudad de Sevilla, donde hasta el

presente se ha hecho todo lo tocan-

t(í á las Indias. Aquel puerto galle-

uo, á más de su seguridad para dar

abrigo á las naves, está situado en

=== pdf 422 · impresa 414 ===
414
el lado de España, que mira en ca-
mino recto y corto á la Bretaña mayor, y estando próximo á las fronteras gallegas y septentrionales, es más á propósito para los
mercaderes de especiería.
Y no deben omitirse dos riesgos
temibles para los marinos que con
esta invención se evitan. El mar océano que media entre este puerto y la desembocadura del Guadal-
quivir, por la cual se sube á Sevilla, es tan tempestuoso que pequeñas tormentas de vientos de Poniente á las naves que cogen en
,
aquel derrotero, las arrojan á rocas cortadas del promontorio Sacro
y sus cercanías, y las estrellan ó echan á pique con más furia que se
cuenta de los escollos del rapaz Es-
cila y los remolinos de Caribdis. El
otro peligro consiste en los asaltos
de los piratas. Hay en aquel trecho
muchos valles abandonados, entre montañas horribles, que por su esterilidad no permiten estar pobladas, y sirven de guaridas á los pi-
ratas. Sus naves, avisadas por los

=== pdf 423 · impresa 415 ===
415
espías desde las altas cumbres, asaltan á los que pasan. Por estas razones se ha dispuesto que esta ne-
ofociación se lleve allí.
3. El derrotero de esa flota ha de ser el mismo que llevó el portugués Fernando Magallanes cuando, recorriendo todo aquel trecho que los filósofos llamaron la zona tórrida, llegó hacia el antartico más allá de la línea de Capricornio, por donde ha de ir también otra armada al
mando de Sebastián Caboto, varón
italiano, de los cuales dos se habló
en el libro de la vuelta al mundo dedicado á Adriano, y en el ante-
rior para el Duque. 4. También se están disponien-
do en el álveo del río Guadalquivir
otras dos flotas para la Española y demás islas, la de San Juan, Cuba, que se llama Fernandina, y mi prelaticia Jamaica, con nuevo nombre
isla de Santiago, para que de allí
86 repartan al creído continente y á Nueva España, sojuzgada por Hernán Cortés, de cuya vasta extensión y <^)pMlon^'ia y)oro ?>n*í'^ lie

=== pdf 424 · impresa 416 ===
416
prometido hablar alguna vez. Así el concurso de naves que rompen las olas del océano yendo á los nuevos mundos y viniendo, no es ya menor que el de mercaderes de las fronteras de Italia á las ferias de Lyón, ó de las de Francia y Alemania á las belgas de Amberes.
5. Desde alguna rendija de
vuestra habitación interior quisie-
ra yo ver, ¡oh Padre Santo!, la alegría que de vuestro sagrado pecho le saldrá á la cara, que es el primer pregonero de los secretos, cuando
lea tales cosas y tan grandes de los nuevos mundos, ignorados hasta ahora, y regalados en lo espiritual
á la Iglesia de Cristo, su esposa,
cual joyas nupciales. Y no se ha
hartado aún de dar la naturaleza, mediante la bondad de Dios; porque, si algo queda oculto, se están preparando para someterlo á vos y á el Emperador.
Baste esto á Vuestra Beatitud.
Le deseo felices años. En la Carpe-
tana Toledo, corte del César, á 19
de Noviembre de 1525.

=== pdf 425 · impresa 417 ===
—

LIBRO X

CAPITULO PRIMERO
Sumario : 1. Introducción.— 2. Noticias de Nueva España.
— 3. Comunicaciones de Hernán Cortés.— 4. Cartas ci-
fradas contrarias al mismo.— 5. Su enojo contra Olid.
— 6. Le procuran templar los magistrados. 7. Marcha
contra t-I.

STE nuestro fecundo Océa-

no á cada hora da á luz

nueva prole. El ilustre

Nuncio de Vuestra Beatitud, Balta-

sar Castillne, varón insigne en todo

género de virtudes y prendas, así que vio empaquetadas estas dos

Décadas, la ducal y la pontificia,
me rogó que le permitiera enviár-

selas por su mano á Vuestra Beati-

tud, y le respondí que con gusto;

pero cayó gravemente enfermo, y

¡I

TOMÜ I?.

27

=== pdf 426 · impresa 418 ===
no pudo dedicarse á los negocios como quería, aunque no le sobrevenían pocos. Por eso en ese tiempo no envió ningún correo á quien
pudiera confiar los cuantiosos derechos de Vuestra Santidad, y juntamente mis libros para que no se perdieran. Por esa tardanza ha su-
cedido que pueda añadir algo como
corolario.
2. Nos han venido tres naves de las regiones del Nuevo Mundo, de la Nueva España, que está bajo el gobierno del muchas veces nombrado Hernán Cortés: la una, de las llamadas carabelas. Lo que ha traído ésta son cosas que causa lástima decirlas, y no pocas. Mas habremos de comenzar por los libros traídos en ambas naves arriba nombradas, para que más claramente se entiendan estas cosas y aquéllas.
Los hay de dos clases, una co-
mún (comunicaciones oficiales?) y
otra particular.
3. En ellargo escrito oficial, sus-
crito por Cortés, por el contador de
los magistrados, el tesorero y el

=== pdf 427 · impresa 419 ===
419
factor, í^. .x-abla extensamente de la naturaleza de aquellas tierras, de las cosas que se envían al César, de la falta de naves en' aquellas costas, con excusa de que es
exigua la cantidad de oro y piedras preciosas que se manda; de
los cuantiosos gastos, en cuya narración Cortés dice que está pobre y empeñado.
Pone mucho de las naves cons-
truidas por él en la pla^^a austral, con las que decía que llegaría á la
línea equinoccial próxima, como á
unos doce grados polares, porque había oído en aquellos pueblos de la costa que estaban inmediatas á <illos las islas que producían aro-
mas, oro y piedras preciosas. Quéjase amargamente de haber
oído que se habían quemado dichas naves con todos sus aprestos. Ya que
á causa de sus enemigos que le distraían no pudo continuar la empresa comenzada, promete resarcir esta pérdida con tal que cesen los perturbadores; habla, délas diferentes minas de oro y plata des-

=== pdf 428 · impresa 420 ===
420

cubiertas recientemente; de las co-

sas que necesitan nuevos remedios;

de los sesenta y tres mil pesos do oro del fisco, que ha tomado en

concepto de préstamo, en contra

la voluntad de los magistrados,

para formar el nuevo ejército, y do los jefes que ha enviado por distin-

tas partes para sojuzgar varias re-

giones, y de otras muchas cosas.

4. Vienen asimismo cartas par-

ticulares y secretas del contador Al-

bornoz, secretario del Rey, escri-

tas en caracteres desconocidos que ,
llaman cifras, que se le dieron á

Albornoz al tiempo de partir, por-

que ya entonces sospechábamos de

las intenciones de Cortés. Estascar-

tas se han escrito contra los astu-

tos manejos de Cortés, su ardiente

avaricia y casi manifiesta voluntad de alzarse con el mando. Pero si to-

das estas cosas son verdad, ó sólo

se han urdido con ánimo de con-

graciarse, como acontece muchas

veces lo habrá de decir el tiempo

,

;

pues se han elegido ya varones gra-

ves que serán enviados para averi-

=== pdf 429 · impresa 421 ===
421

liuarlo. Cuando se aclaren estos

misterios, los pondré en conoci-

miento de Vuestra Beatitud. Pase-

mos esto por alto, y vengamos al

asunto de Cortés.
5. A propósito de la rebeldia de

Olid, del que ya hemos hablado an-

tes

largamente ,

se irritó

Cortés de

tal manera que parecía no que,

rer vivir mientras quedara impune

Olid, y con frecuencia dio señales

de esta irritación hinchándosele de

ira las narices y las venas del cue-

llo, y no se recató de proferir pala-

bras que significaban esto mismo.
A la sazón distaba de él Olid más

de quinientas leguas, hacia el Orien-

te, según todos afirman, de la lagu-

na salada de Méjico, y había que

ir hasta él por caminos inaccesi-

bles de varios modos. Este Olidha-

bía fijado su asiento en el golfo lla-
mado Figneras, descubierto hacía

tiempo, con la esperanza de hallar

el estrecho tan deseado, adonde,

arribando otros tres capitanes, se

destrozaron peleando unos contra

otros. Ya hablaremos de sus des-

=== pdf 430 · impresa 422 ===
422

graciados hechos; por ahora nonos

separemos de Cortés.

6. Reunió Cortés sus tropas, y viendo esto los magistrados del Rey

le representan, primero con pala-

bras suaves, que no emprenda tan

peligroso camino de pelear los nues-

tros entre sí: le exhortan y amo-

nestan que no quiera ser causa de

tan gran ruina de cristianos, ni lo

ponga todo en tanto peligro, pues-

to que ellos veían inminente la ma-

tanza de todos los que quedaran si

dejaba sin soldados la cabeza de

estos imperios, aquella región meji-

cana poco antes sojuzgada, y que
todavía lloraba la muerte de sus

antiguos reyes y la destrucción de

sus hogares, amigos y afines. Y lo

que es más ,

que

si

se

iba

él ,

cuyo

nombre era tan temido de todas

aquellas gentes, ¿por ventura, si

algo adverso aconteciere, lo que

Dios no permita, no vendría todo á
tierra? Y que al cuidado del César

quedaría

el

corregir á

Olid ,

y

que

él pagaría la pena de su delito.

Estas y otras muchas cosas le

=== pdf 431 · impresa 423 ===
423

hicieron presentes una y otra vez, en su nombre y en el del César, para

que renunciara á su propósito. En-

tonces prometió bajo juramento que

no iría al encuentro de Olid, sino á

someter á ciertos reyezuelos rebel-

des, y por cierto no lejos de allí;
pero no cumplió su palabra.

7 . Se dirige al Oriente á mar-

chas forzadas, lleno de furor contra

Olid. Tropieza, unas veces en gran-

des lagunas marítimas otras en ,
pantanos de en medio de los valles,

otras en ásperas montañas por ;
dondequiera que marchaba man-

daba que con el esfuerzo de los na-

turales se construyesen puentes, se

desecasen pantanos y se allanasen

los montes; nadie se atrevía á des-

obedecerle, y devastaba á sangre y fuego todo lo que se oponía á su

paso: en todo lo que se le presenta-

ba intransitable, hacía caminos:

tanto le temían todos los indígenas

después de haber vencido á Mote-

zuma, tan poderoso rey, y con-

quistado tan extenso imperio, que

eo /..v.: .

...^e podrí;)

linsta liun-

=== pdf 432 · impresa 424 ===
424

dir el cielo si se empeñara en ello.

Traía consigo abundancia de per-

trechos y caballos, modo de hacer

la guerra desconocido de aquellas

gentes tuvo por auxiliares unos ;
pueblos enemigos en cierto tiempo

de aquellos por cuyos términos y
reinos se encaminaba.

Además había enviado por la

parte meridional á Pedro Alvara-

do ,

y

por

la

septentrional

á

cierto

Godoy, capitanes de tierra de quie-

nes había tenido cartas Cortés, y
nosotros también las tenemos, acer-

ca de nuevas y extensas regiones

belicosas, pueblos y ciudades pan-

tanosos en algunos lugares, llanos

y montañosos en otros, sobre las

cuales cosas el padre de Cortés,

que está entre nosotros, hizo impri-

mir en español un libro que aquél le

envió y anda en los puestos de las

plazas.

Por

el

mar

había

mandado ,

con

tres naves grandes y muchos va-

rones nobles, á otro capitán, por

nombre Francisco de las Casas, del

cual poco antes ya he indicado algo

=== pdf 433 · impresa 425 ===
425
y mucho más diremos, si bien in-
virtiendo el orden por exigirlo así
los sucesos. A este jefe marítimo
había mandado que se apoderase de Olid, á ser posible, como sucedió y diremos en su lugar.

=== pdf 434 · impresa 426 ===
CAPITULO II
— Sumario : 1. I^a famosa culebrina de oro. 2. Disensión
respecto de Cortés. —3. Falsos rumores de su muerte.
— 4. El golfo de Figueras.
N esta situación dejaron los asuntos de Méjico estas dos
•^ naves, que llegaron hace
tiempo con setenta mil pesos de oro y dos tigres, uno de los cuales, con
las sacudidas de la nave y la moles-
tia, se murió en Sevilla; el otro lo tenemos aquí amansado, pero cachorrillo. También puede verse por todos la culebrina, tan ponderada por las gentes en realidad no tiene
;
tanto oro como se decía, si bien es digna de verse. Todos vieron tam-
bién las alhajas é instrumentos bé-
licos formados con mucho oro y pie-

=== pdf 435 · impresa 427 ===
427
dras preciosas, y los collares hechos
con admirable arte, enviados de re-
galo, parte por Cortés y parte por los que tienen mando en aquellas regiones. Los que acompañaron al reverendísimo legado de Vuestra Beatitud se lo referirán algún día
de viva voz. Y basta del relato de
las dos naves.
Vengamos ahora á la carabela que sola entre sus siete compañe-
,
ras, se escapó del puerto de Mede-
llín, escala de la Nueva España. Pero digamos por que quiso Cortés poner este nombre á aquel lugar con puerto. Medellín es un pueblo célebre de Castilla de donde es
,
oriundo Cortés; eligiendo, pues, el
nombre de su patria, quiso que se llame Medellín aquel lugar, y que sea el emporio de todas aquellas tierras, y no se le impide. Dio también a aquella región el nombre de Nueva España, y pidió que fuese
así confirmado por el César. 2. Había ancladas en este puer-
to siete naves mercantes, que debían volver á España en breve una

=== pdf 436 · impresa 428 ===
428

vez descargadas sus mercancías.

Surgió entre los magistrados una

disensión: proponían unos que de-

bían enviarse entonces al César

(cuya necesidad era grande por las

inminentes guerras) los tesoros re-

unidos de oro y plata, ya que se
ofrecía aquella ocasión de las na-

ves, lo que acontece rara vez; pues

ya hacía tiempo se habían prome-

tido al César por medio de Juan

Eivera secretario de Cortés dos-

,

,

cientos mil pesos de oro con tal

que se enviasen naves á propósito

para conducirlos. Contra este pare-

cer se levantaron los demás colegas;

insistieron en que debía esperarse

al gobernador Cortés, y en que no

debía hacerse innovación alguna es-

tando él ausente. Llegaron á tomar

las armas : por fortuna se presentó

Francisco de las Casas jefe marí,
timo de Cortés, envanecido ]3or

haber degollado á Olid, y favore-

ció á los de (Cortés contra los otros;

dicen que el contador Albornoz,

muerto su caballo, fué herido y en-

cadenado. Los vencedores corrieron

=== pdf 437 · impresa 429 ===
4áí)

á la playa, prendieron á los siete

patrones de las naves, y trayéndose

á tierra todas las jarcias y los timo-

nes para que no pudieran salir, des-

valijaron las naves.

El dueño de esta carabela que ha

arribado movido por tan gran ,
ruina y aprovechando cierta oca-

sión, vuelve á su nave, y despojado

él también de velas y demás instrumentos marítimos, acometió una

empresa digna de alabanza. Había

tirado á un rincón unas velas vie-

jas y medio rotas, como gastadas é

inútiles; con los pedazos agujerea-

dos de estas velas y una tela nueva de pocos codos hizo una vela de pe-

dazos ,

y sin despedirse

de

los

que

empleaban violencia levó anclas,

extendió las velas, y con ayuda do vientos favorables navegó más ve-

lozmente que jamás nave alguna

procedente de aquellas regiones del

océano. El dueño de esta nave no

trajo carta alguna ni órdenes do

nadie; pero fueron tan circunspec-

tas las palabras de estos navegan-

tes, que se prestó fe á su relato.

=== pdf 438 · impresa 430 ===
430
3. Eso de que Cortés haya, sido muerto con todo su acompañamiento por los indígenas de aquellas regiones, por las que tan tenazmente se había propuesto caminar, dicen es tos marinos que lo conjeturaron do la siguiente forma. Dejó detrás de
sí á la mayor parte de los capita-
nes, con orden de que se preparasen y le siguieran. Siguiendo sus pasos encontraron que á su espalda estaban destruidos los puentes y corlados todos los caminos, y corría cierto rumor de que entre unas al-
gas pantanosas y marítimas, que por la acción del flujo del mar y do
las tempestades se producen en la
tierra mojada, y entre unos jarales
próximos, se habían visto huesos de hombres y de caballos. Esto contó la carabela prófuga acerca de Cor-
tés y de los insensatos empleados
del Rey. Pero respecto de los cuatro jefes
que tan ansiadamente suspiraban por el descubrimiento del estrecho deseado, los citados navegantes dicen que han oído esto. Pero es

=== pdf 439 · impresa 431 ===
431
asunto que debe tomarse de más
lejos.
4. Si lo recuerda Vuestra Beatitud, Padre Santo, después de la muerte del Pontífice Adriano, el venerable varón, el jurisconsulto Antonio Tamaroni, presentó en mi nombre á Vuestra Beatitud un libri-
to, cuyo principio es Priusquam^ y escribió que se había recibido con agrado. En él se habla del noble varón Gil González de Ávila, cómo encontró una tan gran corriente do agua potable que la llamó mar do aguas dulces; de sus orillas y nu-
merosos pueblos notables, de sus grandes lluvias, de sus ceremonias
y costumbres, de los ritos sagrados de aquellas gentes, de la abundan-
cia de oro; del principio de la paz
y tranquilo comercio á lo primero, y después de la guerra y g'raves combates con Nicoi-agua y Diria-
gen, sus reyes; y de su vuelta á la
Española, de donde, reunida tropa
de infantes y caballos, dijimos quo había de marchar al golfo llamado
Figueras. Este parece que separa

=== pdf 440 · impresa 432 ===
432

las regiones del creído continente,

á la manera que el mar Adriático

divide la Italia de la Iliria y resto

déla Grecia: al cual golfo creía que

viene a parar algún río navegable

que absorbiese aquella inmensidad

de aguas, como el río Tesino ab-

sorbe al lago Mayor y el río Mincio

al

Garda ;

de

todas

las

cuales

cosas

y ejemplos se habla allí muy exten-

samente.

Pero no debemos pasar en silen-

cio por qué se llame así aquel tan

renombrado golfo. Dicen que los

primeros descubridores le pusieron

el nombre de Figueras porque en su

extensión encontraron frecuentes
bosques de ciertos árboles muy se-

mejantes á las higueras por su ra-

maje, aunque de tronco diferente;

pues éstos tienen su madera sólida,

y las higueras la tienen con medula; y como la lengua española lla-
ma higueras al árbol del higo, con

ligera corrupción del vocablo le lla-

man Figueras. De las ramas y tron-

cos más recios de estos árboles for-

man los naturales vasos torneados

=== pdf 441 · impresa 433 ===
433
para adorno de los aparadores y cómodo servicio de las mesas, fuentes, barreños, copas, tazas y marmitas, y otras muchas cosas de esta
clase para uso de los hombres, admirablemente labradas.

TOMO IV.

J8

=== pdf 442 · impresa 434 ===
CAPITULO III
— Sumario: 1. Disensiones entre varios jefes. 2. Muerte
alevosa de Olid.
ABIENDO marchado por tierra, por la punta del gol-
fo, Gil González hacia el lago descubierto por él, sin haber encontrado la salida de las aguas, encontró que el general de Pedro Arias, gobernador de Castilla del Oro llamado Francisco Fernán-
,
dez, había ocupado aquel reino y estableció en él una colonia en el
territorio del cacique Nicoragua, que él dice haber dejado consigo.
Lo que aconteció lo diré en pocas
líneas: primero se vino, se cruzaron,
palabras, después hubo entrevis-

=== pdf 443 · impresa 435 ===
435
las. y, por último, llegaron á las manos. Gil González alega que se
le ha hecho violencia, y se queja de que se le perturbe lo que él ha descubierto. Tres veces dicen estos ma-
rinos que pelearon, que perecieron ocho hombres en la sedición, que
fueron más los heridos y murieron treinta caballos. De esta manera,
no pudiendo estar juntos los españoles, se destrozan mutuamente por donde quiera que van.
Doscientos mil pesos de oro no
muy puro dicen estos mismos ma-
rineros que arrebató Gil González á Francisco Fernández. El gobernador Pedro Arias del cual tenemos
,
un gran legajo de cartas del creído
continente, quejándose mucho de Gil González escribe, que á un capi-
tán suyo le tomaron ciento treinta mil. Estos pesos habíanlos recibido
de los reyes vecinos y no me toca ,
á raí ahora discutir si á la fuerza ó voluntariamente, en cambio de objetos de nuestro país. Cosa es ésta do poco interés, y nos queda asunto
de mayor importancia.

=== pdf 444 · impresa 436 ===
436

Marchando así los negocios, se-

gún son de ánimo inquieto los espa-

ñoles, salió Gil González al encuen-

tro de Cristóbal de Olid, enviado por

Cortés, quienhabía establecido poco

más lejos una colonia en estas mis-

mas playas, á la que había puesto

el nombre de Triunfo de la Santa

Cruz. Llamóla así porque después

de varios naufragios, que él refiere

por extenso, librándose de fierísi-

mos torbellinos, saltó allí en tierra

el mismo día que la Iglesia romana

celebra la solemnidad de la victo-

ria de Heraclio, emperador de los

romanos, contra los persas.

Prendióle Olid, y óigase una mo-

risqueta ridicula de la rueda de la

fortuna. Sobrevino un cuarto ge-

neral ,

Francisco de las Casas ,

en-

viado por Cortés contra Olid. Salió

éste

al

encuentro de su

consocio ,

y

poco antes su colega bajo Cortés:

pelearon en combate naval. Fran-

cisco echó á pique á cañonazos una

délas naves de Olid con sus tripu-

lantes, y se refugió en alta mar.

Olid saltó en tierra. Aquel golfo

=== pdf 445 · impresa 437 ===
437
está expuesto á frecuentes borrascas por encontrarse expuesto á los
furiosos vientos septentrionales y estrechado en una gran extensión
entre las laderas de muy altas mon-
tañas; por esto, á los pocos días, arrebatado de la fuerza de los vien-
tos y perdidos la mayor parte de sus hombres, caballos y naves, fué arrojado Francisco, enemigo acé-
rrimo de Olid, al poder de éste.
Préndele Olid y ved aquí que tiene ,
en su casa á dos caudillos de mayor importancia que lo es el mismo
Olid, no cual huéspedes satisfechos, sino cual prisioneros para perdición suya.
2. Entrambos se convinieron en matar á Olid, y sobornaron á sus criados para que, al llevar ellos á cabo este plan, no acudieran en socorro del traidor Olid, que les había hecho pasar por reos de lesa ma-
jestad siendo ellos inocentes. Y una
noche, sentándose de acuerdo junto á su egregio huésped para postre,
,
tomando los cuchillos que había por la mesa, acometieron á su mal

=== pdf 446 · impresa 438 ===
438

querido huésped: después de la cena

de su amo, los criados no estaban

allí sino ocupados en cenar. Hi-

cieron á Olid muchas heridas, pero

no lo mataron; huyó él á casa de

un isleño, y se refugió en unas cho-

zas que conocía. Por medio de pre-

gones se anunció que moriría el

que patrocinara al traidor Olid , ó

descubriéndole no lo denunciara;

se señaló un premio al que lo dela-

tase, y fué entregado por los suyos;

y formado el expediente de traidor,

le degollaron á voz de pregonero.

Este fué

el

fin

de

Olid ,

al

que ,

si

no me engaño, han de venir á parar

todos los demás colegas.

Pero oiga Vuestra Beatitud otro

caso increíble y ridículo de la capri-

chosa fortuna. Cuéntase que Fran-

cisco de las Casas otro jefe marí,

timo, degollado Olid, había lleva-

do violentamente á la ciudad de

Méjico á su socio Gil González, que

estaba descuidado y no era igual á

él en las armas; creyó que esto sería

un obsequio agradable para Cortés.
Y ved aquí cómo la insensatez de

=== pdf 447 · impresa 439 ===
439
cuatro capitanes lo pasa mal en el llamado golfo de Figueras, y por la ambición y la avaricia pusieron en un precipicio, tanto sus personas como los muchos reinos que obede-
cían tranquilamente al César.
Hay quien afirma haber visto en
Méjico á Gil González en poder de Francisco de las Casas; niéganlo
otros, y no se saben bien estas no-
ticias sobre Gil González.

=== pdf 448 · impresa 440 ===
CAPITULO IV
Sumario: 1. Despachos de Pedro Arias.— 2. Providencias del Senado.— 3. Más noticias del lago dulce y de Cortés.— 4. Ponce de León comisionado á Nueva España.
— 5. Restauración de Méjico.
ESPUÉs de terminado y cosi-
do el libro de las dos Décadas nos han llegado
,
por dos veces naves de los senadores de la Española, la primera vez
cuatro, y la segunda siete; de la Nueva España ninguna, fuera de
ésta que se fugó.
Hemos leído en el Senado un
gran legajo de cartas enviado por Pedro Arias, gobernador de Castilla del Oro: las materias de sus capítulos son acerca de sus actos, de los arduos trabajos suyos y de sus
compañeros de armas, mucho de la

=== pdf 449 · impresa 441 ===
441
partida próxima del Tesorero real de aquellos países con cantidad de oro que no llega á precisar; del camino comenzado, que, una vez hecho, habrá comunicación con viaje corto entre ambos mares, y podremos tener trato frecuente con las is-
las situadas bajo el equinoccio, por-
que sólo de dieciséis leguas ó poco
más es la distancia que hay desde el puerto llamado Nombre de Dios hasta la colonia de Panamá, que
tiene buenos puertos. Esta sólo dista
seis grados y medio del equinoccio,
donde apenas es perceptible en todo
el año la diferencia entre el día y la noche. De las excelencias de estos países bastante hemos dicho an-
teriormente.
En otro capítulo acusa á Gil
González de violencia, que ejerció contra su jefe Francisco Fernán-
dez, y alábala modestia y templan-
za de éste; otros piensan de distinto
modo. Alguna vez oiremos las quejas de la otra parte, y entonces se juzgará lo que deba hacerse. Pone una larga serie de muchas cosas

=== pdf 450 · impresa 442 ===
442

particulares y grandes

rodeos ,

que

yo ni quiero ni puedo tocarlos, ni

Vuestra Beatitud necesita cono-

cerlos.
Pide también Pedro Arias con gran rendimiento que le conceda ya
el César volver al lado de su mujer y de sus hijos porque se siente
,
trabajado por la vejez y por mil enfermedades. Así se ha decretado; pues se le llama, y en su lugar se pone un noble caballero de Córdoba, llamado Pedro Ríos que está entre
,
nosotros y se dispone á marchar. 2. Cuando hablamos arriba de
los infortunados sucesos de Francisco Garay; de la llegada de Olid á Cuba, desde donde se disponía para ir á Figueras de Gil Gonzá-
;
lez y sus aprestos para estos lugares, y de los planes de Pedro Arias, añadimos también que ninguna otra cosa pudo hacer en eso nuestro Senado que dar absoluta potestad al Senado de la Española y man-
,
dar que ellos , como más inmedia-
tos procurasen que el encuentro ,
de todos éstos no trajese perjuicio

=== pdf 451 · impresa 443 ===
443
alguno, como mucho lo temíamos.

Recibidas las cartas del César y
las nuestras, inmediatamente des-

tinaron para esto á un honrado va-

rón llamado el bachiller Moreno,

procurador del fisco entre ellos.

Llegó tarde; ya estaba hecho, todo

lo encontró en confusión. Los re-

latos de este excelente hombre se

diferencian poco del que he refe-

rido. De esta suerte, por las discor-

dias de ellos, se pierden muchas

cosas dignas de saberse.

A 3.

este fiscal Moreno le con-

tó Francisco Fernández, muy ver-

sado en todo lo de aquel gran lago,

que había venido á dar con un salto

de aguas dulces que caen en el gol-

fo, como sabemos que el Nilo cae en

Egipto desde las altas montañas de

Etiopía, y regado así este país des-

emboca en nuestro mar. Si esto es

verdad, lo cual todavía es incierto,

<n vano sería averiguar lo que Gil

Clonzález meditaba bastante tiempo

acerca de este gran río navegable,

que absorbe aquellas aguas rodea-

das de pueblos. Mas de la dcsgra-

=== pdf 452 · impresa 444 ===
444
cia y divulgada muerte de Cortés y sus compañeros, refiere á su re-
greso este fiscal, Moreno, que no oyó nada por allá, porque aquellos lu-
gares distan más de quinientas leguas de la provincia mejicana; pero añade que, cuando estaba anclado en el puerto de |la Habana, emporio de Cuba, abordó allí Diego Or-
daz experto capitán de Cortés, ,
que dijo haber venido á aquellos países á preguntar si se sabía algo de Cortés, de cuya vida se dudaba en la capital mejicana de aquellos
reinos. No sabe nada más.
4. Para remedio de estos tan grandes males, fué comisionado un varón de noble estirpe, el jurisconsulto Luis Ponce de León, pretor urbano desde hace tiempo en esta región carpetana, cuya capital es Toledo, donde ahora moramos con
el César, y fué nombrado por haber ejercido honrada y prudente-
mente este cargo es varón modes;
to y de esclarecido ingenio, de
cuyas disposiciones esperamos que ha de resultar que aquella nave

=== pdf 453 · impresa 445 ===
445
cesárea tan fluctuante ha de ser
llevada, bajo felices auspicios del César, á puerto tranquilo.
Lleva también orden de atraerse á Cortés, si le encuentra vivo, con
mil halagos, y de reducirle á la
debida fidelidad, de la cual, sin embargo, no se separó jamás cla-
ramente, pues el nombre del Rey y Emperador fué siempre venerado en su boca y en sus cartas. Pero de lo oculto, como ya hemos dicho ex-
tensamente, sospechamos no sé qué
por conjeturas y acusaciones de muchos. Hombre de carácter alti-
vo, siempre deseó obtener nuevos
honores. Ya hace tiempo consiguió
los títulos de Gobernador general y Adelantado de todas aquellas amplísimas regiones que se comprenden bajo el nombre de Nueva España. Hace poco pidió la insignia de Santiago de la Espada, que ya se lleva el citado Ponce para dársela: pronto marchará; ya ha sido despachado por el César, y saldrá con una flota de veintidós naves. Mas si se encuentra con que

=== pdf 454 · impresa 446 ===
446
ha fallecido Cortés, habrá de obrar en distinta forma: ninguno de los otros se atreverá á erguirse. Con tal que encuentre á los indígenas sin novedad de sublevaciones, todo saldrá bien y se pondrán felizmen-
te á los pies de Vuestra Beatitud.
5. En esta gran ciudad de la
laguna, que ya vuelve á recobrar
el aspecto de ciudad, reconstruidas
cincuenta mil casas, se han levantado treinta y siete templos, en los que el indígena, mezclado con el español, se dedican con suma piedad á los ritos cristianos, abandonando sus antiguas ceremonias y sacrificios de sangre humana, á que ya tienen repugnancia. Acreciéntase en extremo esta feliz cosecha, como no lo estorben las sediciones de los nuestros, por ocho frailes franciscanos calzados, que con apos-
tólico fervor instruyen á estos na-
turales.

=== pdf 455 · impresa 447 ===
CAPITULO V

— Si-MAHio: 1. Exploraciones hacia el Norte. 2. Chasco — pesado. —3. Agresión portuguesa. 4. Tasación de lo
robado. —5. ¿Qué hará Carlos V?

RO basta ya de esto, y ven-

gamos á Esteban Gómez,
^Í¿~^*^ del cual, al final del libro

entregado (á Vuestra Santidad) que

comienza Priusquam, dije que ha-

1)ia sido enviado con una carabela

á buscar otro estrecho entre Tierra

Florida

y

los

Bacalaos ,

bastante

recorridos.

Sin haber podido descubrir, como

lo prometió, ni el estrecho ni Ca-

tay, volvió á los diez meses de su

X)artida. Siempre pensé que eran va-

nos los pensamientos de este buen

hombre, y lo dije; pero no le falta-

=== pdf 456 · impresa 448 ===
448
ron votos en su favor. Encontró, sin embargo, tierras útiles, confor-
mes con nuestros paralelos y gra-
dos polares.
También el licenciado Ayllón, se-
nador en la Española, recorrió con dos naves, por medio de sus ami-
gos y criados, aquellas nuevas pla-
yas que están al Norte de la Espa-
ñola, de Cuba y las Lucayas, y ve-
cinas á las regiones de Bacalaos,
Chicora y Duraba, de que yo arriba
traté largamente, donde, después
de contar los ritos y costumbres de estas gentes, y hacer la descripción de sus excelentes puertos y grandes
ríos, dicen que hallaron robledales,
encinares y olivares, y en las selvas largas vides silvestres y demás árboles de nuestros países, y no re-
fiere esto en breve epílogo sino en largos legajos de papel.
Pero ¿qué necesidad tenemos nosotros de estas cosas, vulgares entre los europeos? Hacia el Sur han de caminar los que buscan las riquezas que guarda el equinoccio, no hacia
el frío Norte.

=== pdf 457 · impresa 449 ===
449
2. Y sobre esto oiga Vuestra

Beatitud un caso gracioso, un chiste

que se divulgó mucho. Esteban Gó-

mez, no habiendo conseguido descu-

brir nada de lo que se proponía, por

no

volverse

de

vacío ,

en

contra

de

nuestras leyes de no hacer violencia

á nadie, llenó la nave de hombres y mujeres, de ciertos inocentes y se-

midesnudos pueblos que se conten-

taban con chozas en vez de casas.

Cuando llegó al puerto de la Co-

ruña, de donde había partido, un

individuo, habiendo oído la llegada

de esta nave y que traía esclavos ó siervos, sin averiguar más, á uña

de caballo se vino hasta nosotros,

y, jadeante, nos dijo: «Esteban Gómez trae una nave cargada de clavo

y piedras preciosas.» Con esto creyó él obtener buenas estrenas. Los

que habían favorecido la empresa,

saltando de gozo al oir la tontería

de este hombre alborotaron toda ,
la corte con gran estrépito; muti-

lada la palabra por la figura efe*-

resis^ en vez de esclavos entendie-

ron que lo traído era clavo y así lo ,

TOMO IT.

29

=== pdf 458 · impresa 450 ===
450
gritaban, pues el idioma de Espa-
ña llama esclavos á los siervos, y á los gariófllos clavo . Mas después
que la corte advirtió que la fábula se había descompuesto de clavo en esclavos, excitó la risa, con sonrojo de los favorecedores que tan alegres se habían puesto. Si hubiesen sabido que la influencia del cielo sobre la materia terrestre dispuesta á recibir este espíritu aromático no puede difundirse sino en el equinoccio solar ó cerca de él, habrían comprendido que en solos diez meses que este navegante empleó en su viaje no era posible hallar el clavo aromático.
3. Cuando me ocupaba en este
corolario, ved aquí otra burleta do la voluble fortuna, que jamás dio á nadie una onza de miel sin que á la vez le pusiera en el platillo otra
tanta ó mayor cantidad de hiél. Resonaban las calles de esta ínclita
ciudad con el sonido de las trompetas los redobles de los tambores
,
y las armonías de los pífanos por la alegría de los esponsales y el

=== pdf 459 · impresa 451 ===
451

repetido parentesco con su cuñado

y primo el rey de Portugal (por
haber tomado por esposa á la her-

mana del Emperador, ya de edad

para él, y haber dejado á la ingle-

sa, todavía jovencita, lo cual desea-

ban sobremanera los reinos de Cas-

tilla), cuando de repente sobrevino

una noticia y triste difícil de tole-

rar, que llenó de disgusto al César

y á todos los castellanos. En el libro de La Vuelta al Mun-

do^ dedicado al Pontífice Adriano,

dije que se quedó estropeada en la

isla de Tidore, que es una de las

Malucas que crían los aromas la ,
nave llamada Trinidad^ compañe-

ra de la

Victoria ,

con cincuenta v

siete hombres, que, á más de los em-

pleados

públicos ,

los

tengo

con

sus

propios nombres, tomados de los

libros de los contadores de estas ne-

gociaciones.

Reparada aquella nave, volvía

cargada de clavo y algunas pie-

dras preciosas: tropezó con la ar-

mada

portuguesa ;

la

apresó

el

ge-

neral de Marina portugués, llamado

=== pdf 460 · impresa 452 ===
452
Jorge de Brito, y se la llevó vencida al Maluco, que se cree ser el Quersoneso Áureo, y robó cuanto había
Y en ella. es lastimoso de contar lo
que les pasó á los marineros de esa
nave. Tal furia del mar se desen-
cadenó contra ellos, que, zarandeados constantemente por las olas,
perecieron casi todos de hambre y
de no dormir. Después de apresada aquella na-
ve Trinidad, el general portugués se dice que fué á nuestras islas Ma-
lucas, y que en una de ellas, que son siete, construyó un fuerte, y robó
juntamente cuantas mercancías se habían dejado en las islas para co-
merciar.
4. Los pilotos sobrevivientes de la nave Victoria y los dependientes
del Rey, pero más principalmente
Cristóbal de Haro, director general de esta negociación de la especie-
ría con nombre de factor, sostienen que el valor de uno y otro robo
pasa de doscientos mil ducados. En este hombre (Haro) tiene suma confianza nuestro Senado, y por

=== pdf 461 · impresa 453 ===
453
informes nuestros también el Emperador. Él me facilitó á mí los

nombres de todos los marineros, y
aun de los últimos criados de las

cinco naves compañeras de la Vic-

toria. Expuso en nuestro Senado

reunido por qué hacía aquella tasa-

ción de la presa, y manifestó deta-

lladamente cuántas especias traía

la Trinidad, cuántas se dejaron

compradas y entregadas á Juan

de Campo, que se quedó con los

demás en poder de Zabazula, ca-

cique de la isla Machiana, que es

una de las siete nuestras que crían

los aromas y en poder de otro ,

cacique

vecino ,

el

de

la

isla

de

Tidore y de su hijo, y de los ad-

ministradores y criados principa-

les

de

ambos

reyezuelos ,

con

sus

nombres.

Y, tocante á las mercancías, así

las láminas de acero y de cobre, como toda clase de telas de cáñamo

y de lino; y pez, azogue, luz de piedra \ solimán, almagre para

' Lummix petrei pone el autor, sin que se adi-
vine si querrá decir alumbres, prismas de cristal.

=== pdf 462 · impresa 454 ===
451
pintar; corales, sombrillas coloradas, gorras, espejos, cuentas de vidrio, cascabeles, cordones, sillas
dignas de un rey, y cuantas má-
quinas había con sus municiones.
A cambio de todo eso, nuestros em-
pleados públicos del Rey que habían de quedarse, el Contador y el Te-
sorero, tenían que recoger especias para que se las trajeran las naves nuestras que se enviarían.
5. En semejante asunto se duda
de lo que hará el César : yo creo que disimulará por espacio de algunos días por causa del doble parentesco. Pero aunque fuesen gemelos de un mismo parto, sería duro dejar pasar impune este perjuicio injurioso.
Me parece que antes se tratará pa-
cíficamente el asunto por medio de procuradores. Sino que oigo decir que ocurrirá otra cosa que no ha de saber bien al rey de Portugal. El Emperador no podrá disimular la cosa aunque quiera porque los
,
amos de aquellos géneros pedirán
pedern^iles ú otra cosa; lo mismo digo sobre aurei pigmenti ad picturas, que he traducido almagre.

=== pdf 463 · impresa 455 ===
4^5

que se haga justicia. El negarla á

los enemigos es deshonra; ¿cuánto

más no lo sería negarla á los pro-

pios subditos?

Los portugueses de edad se dice

que públicamente vaticinan que

por esos actos temerarios va á venir

la ruina de aquel reino pues des;
precian con demasiada soberbia á

los castellanos, sin cuyos productos

se morirían de hambre, habiendo

sido en otro tiempo aquel exiguo

reino un condado de Castilla.

Los castellanos echan espuma de

rabia, y quisieran que el César se
decidiera á reincorporar ese reino

á la Corona de Castilla. El rey Fe-

lipe padre del Emperador pensó

,

,

alguna vez en ello, y dijo que lo

haría. El tiempo lo dirá.

Entretanto Dios guarde á Vues-

tra Beatitud, en cuya presencia

postrado le beso los pies.

FIN DE LA OBRA DE PEDRO MÁRTIR ANGLERIA SOBRE EL NUEVO MUNDO

=== pdf 464 · impresa 456 ===


=== pdf 465 · impresa 457 ===
CARTA
D» LÁ SANTIDAD DK KÜESTRO SESOR
LEÓIV
Í-OR LA DIVINA PROVIDENCIA
I=» ^í^ I=» -A- 3C I I I
á los Arzobispos y Obispos de España, y Italia anuías Américae
SOBRE CRISTÓBAL COLÓN
Venerables Hermanos : Salad j bendición apostólica.
L terminarse el cuarto siglo desde que un hombre de la Liguria abordó el primero,
con el favor de Dios , ignotas playas al otro lado del Océano Atlántico, apréstanse los hombres á celebrar la memoria de tan fausto acontecimiento y á enaltecer á su
Y autor, ciertamente que no es fácil en-
contrar causa más digna de conmover los espíritus é inflamar los afectos. Porque es de por sí el hecho más grande y hermoso de cuantos edad ninguna vio llevados á cabo por los hombres, y con
quien lo realise, pocos entre los nacidos pueden compararse en grandeva de alma

=== pdf 466 · impresa 458 ===
438

y de ingenio. Por obra suya, del seno del inexplorado Océano surgió un Nue-

vo Mundo; millones de hombres, desde las

tinieblas y el olvido, fueron restituidos á la común sociedad del humano linaje

y traídos de una vida de fieras á las costumbres suaves y humanas, y, lo que es

lo principal, fueron llamados de la muer-

te á la vida por medio de la comunica-

ción de aquellos bienes que fesucristo nos

adquirió. Atónita entonces Europa ante

lo nuevo y portentoso de aquel acontecimiento repentino, después conoció poco á

poco lo que debía á Colón, cuando ^ coloni-

zada América, con el continuo crusar,

con los servicios recíprocos y el mutux)

cambiar cosas por el mar, el conocimien-

to de la naturaleza , la comunidad de in-

tereses y la riqueza adquirieron increí-

ble

aumento ,

yá

la ves la autoridad del

nombre europeo creció admirablemente.

No podía, pues, en tan múltiples mani-

festaciones honrosas, y en este como con-

cierto de parabienes, permanecer del todo

silenciosa la Iglesia, que, por costumbre

y por ley suya, aprueba siempre de buen grado todo lo que es honesto y laudable,

y se esfuerza en fomentarlo. Reserva^ en

verdad, singulares y supremos honores á

las virtudes sobresalientes del orden mo-

ral que se refieren á la salvación eterna

de las almas pero no por eso desdeña ni ,
tiene en poco las de otro orden; antes bien

=== pdf 467 · impresa 459 ===
450
acostumbró siempre á favorecer con mu-

cho gusto, y á honrar á los hombres que

han merecido bien de la sociedad civil y han logrado inmortalizarse ante la pos-

teridad. Porque Dios es admirable, prin-

cipalmente en sus Santos: pero las hue-

llas de su divino poder aparecen también

impresas en aquellos en quien resplan-

dece cierta vigorosa elevación de espiri-

ta y de entendimiento, porque la lus del ingenio y la grandeza del alma sólo proceden de Dios, primer autor y creador

de todas las cosas.

Pero

hay

además

otra

razón ,

y

razón

espccialísima, para que celebremos y nos

congratulemos conmemorando la inmor-

tal empresa. Y es que Colón es nuestro:

pues por poco que nos fijemos en la causa que principalmente le movió á explo-
rar el mar tenebroso y en el modo con ,
que procuró realizar su empeño, es indu-

dable que el móvil principal para acome-

ter y llevar á cabo la empresa fué la fe (atólica; de modo que también por este

titulo el género humano debe no poco á la

iglesia.

Ciertamente que, antes y después de
Cristóbal Colón, se cuentan no pocos va-

rones esforzados y emprendedores que ^

exploraron con ahinco desconocidas tie-

rras y aun más desconocidos mares. La

humanidad ,

reconocida á

sus

beneficios,

proclama y proclamará sus nombres, por-

=== pdf 468 · impresa 460 ===
460

que ellos ensancharon las fronteras de la

ciencia

y

de

la

civilización ,

y

acrecenta-

ron el público bienestar, y no apoca costa,

— sino con esfuerzos supremos y muchas ,
veces con graves peligros. Hay, sin em-

bargo, gran diferencia entre ellos y el va-

rón de quien hablamos. Lo que principal-

mente distingue á Colón es que, al medir

una y otra ves los inmensos espacios del

Océano, llevaba miras más altas y de más amplitud que los demás. No que dejara de

moverle el ansia noble de saber y de me-

recer bien de la sociedad humana, ni que

despreciase la gloria^ cuyos mis fuertes

estímulos suelen sentir los hombres de

gran corazón ,

ni

que

renunciase á

toda

esperanza de obtener ventajas, sino por-

que sobre todos estos móviles humanos

prevaleció en él el miramiento de la Re-

ligión

de

sus

mayores ,

quefué la

que

sin

duda alguna le dio la inspiración y

aliento, y le sostuvo y confortó muchas

veces en las mayores dificultades. Por-

que consta que el pensamiento y el propó-

sito que estaba arraigado en su alma era

éste: abrir camino al Evangelio por nue-

vas tierras y por nuevos mares. Lo cual puede parecer poco verosímil

á aquellos que , limitando todos sus pen-

samientos y cuidados á la naturaleza

sensible , no quieren elevar la vista á co-
sas más altas. Mas, por el contrario, es

muy propio de las almas grandes que-

=== pdf 469 · impresa 461 ===
46i
rer remontarse cada ves más, porque son
las más dispuestas á recibir las inspira-
ciones é impulso de la fe divina. Ciertamente Colón había unido el estudio de la naturaleza con el estudio de la Religión,
y había informado su entendimiento con los preceptos de su íntima fe católica. Por
esto, habiendo investigado por la ciencia
astronómica y por antiguas tradiciones que al Occidente, más allá de los límites del mundo conocido, existían grandes regiones por nadie hasta entonces exploradas, se le representaba la gran multitud de hombres envueltos en lastimosas tinieblas y entregados á ritos insanos y su-
persticiones de falsos dioses, que es mi-
seria grande vivir como salvajes y con feroces costumbres, y mayor aún no saber las cosas más importantes y vivir en
la ignorancia del verdadero Dios. Meditando en esto , su principal propó-
sito fué, según lo demuestra superabundantemente toda la historia de estos hechos, el extender por Occidente el nombre de Cristo y los beneficios de la caridad cristiana. Así, en la primera petición que hiso á los Reyes de España^ Fernando é Isabel, para que no temieran acometer la empresa, les expuso abiertamente esta causa: Cuánto servicio se podía hacer á Nuestro Señor en esto, en divulgar su santo nombre yfe á tantos pueblos; lo cual todo era cosa de tanta excelencia y buena

=== pdf 470 · impresa 462 ===
462
fama y gran memoria para grandes príncipes. TVo mucho tiempo después, logrado su propósito, declara que pide á Dios que los Reyes, ayudados por la gracia divina, perseveren en llevar á nuestros mares y playas la luz del Evangelio. Al SmnoPontíflce Alejandro VI se apresura á escribir pidiéndole varones apostólicos^ y dice: Porque yo espero en Nuestro Señor de divulgar su santo nombre y Evangelio en el
universo. Y nos parece arrebatado de gozo
cuando, al volver de su primer viaje, escribía desde Lisboa á Rafael Sunches: Toda la cristiandad debe tomar alegría y facer grandes fiestas, y dar gracias solemnes á la Santa Trinidad, con muchas
oraciones solemnes por el tanto ensalzamiento que habrán, en tornándose tantos
Y pueblos á nuestra santa fe. si pide á
Fernando y á Isabel permitan sólo á los cristianos católicos ir al Nuevo Mun-
do y establecer allí comercio con los indígenas, da por razón: Pues esto fué el fin y el comienzo del propósito, que fuese por acrecentamiento y gloria de la
religión cristiana.
Y así lo comprendió muy bien Isabel,
que mejor que nadie había penetrado el pensamiento del gran hombre, como también consta claramente que éste fué el propósito de aquella piadosísima, varo-
nil y magnánima mujer. De Colón había
dicho la Reina que por la gloria de Dios

=== pdf 471 · impresa 463 ===
.

463

se lanzaría valerosamente |al vasto Océa-

no, para llevar á cabo una empresa de

gran importancia para la gloria de Dios;

y al mismo Colón, de vuelta de su segun-

do viaje^ le escribía que lo tenían todo

por

muy

bien gastado

lo

del pasado ,

y

lo que se gastase en adelante, porque

creían que nuestra santa fe sería acre-

centada ''
A no ser así, ¿de dónde, fuera de esta

causa sobrehumana, habría de haber saca-

do Colón aquella constancia y fortalesa de espíritu, para soportar lo que tuvo que

sufrir hasta el fui ? Queremos decir los

pareceres contrarios de los sabios, las re-

pulsas de los príncipes, las tempestades

del Océano embravecido, las incesantes

vigilias, en las que más de una ves se

quedó sin vista. Sobreviniéronle luego

los combates con los bárbaros, la des-

lealtad de amigos y compañeros, las cons-

piraciones criminales^ la perfidia de los

envidiosos, las calumnias de los murmu-

radores y los grillos que, siendo inocen-

te, se le pusieron.

Por fuerza tenía que haber sucumbido

bajo el aluvión de tantos y tan grandes

trabajos si no le hubiese sostenido la

* Los textos de Colón están tomada?, en la Enr¡-
clica, de una tradacción latina. Me ha parecido que en efla versión española estarán mejor en la misma íormü en que los escribió el iumorlal descubiidor del Nuevo Mundo.

=== pdf 472 · impresa 464 ===
464

conciencia de su nobilísimo empeño, el

cual veía que había de ser glorioso para

el nombre cristiano y saludable para in-
numerable multitud de almas. Y esto lo

comprueban con gran lus las mismas cir-

cunstancias del tiempo. Porque Colón

descubrió América cuando estaba para

descargar una gran tormenta sobre la

Iglesia; y así, en curanto pueden los hom-

bres conocer las designios de la divina

Providencia por los sucesos, parece que

verdaderamente ^por especial disposición,

Dios suscitó á este hombre, honra de la

Liguria, para compensar los daños que

al Catolicisfno amenazaban en Europa.

Atraer los indios al Cristianismo era

ciertamente misión y deber propio de la

Iglesia;

y

este

deber ,

que principió

á

cumplir desde luego, lo siguió y lo sigue

siempre cumpliendo con caridad constan-

te, habiendo llegado en estos iiltimos años

hasta los confines de la Patagonia. Co-

lón, sin embargo,firme en ser el precursor

que preparase el camino al Evangelio, y
fija siempre la mente en tal propósito, todo lo encaminó á este fin, no haciendo apenas cosa alguna sin llevar á la Reli-

gión por gula y por compañera á la pie-
dad. Recordarnos hechos de todos conoci-

dos, pero que sirven grandemente para

poner de manifiesto los pensamientos y
designios de est'^ hombre.

Obligado á abandonar, sin haber logra-

=== pdf 473 · impresa 465 ===
465

do nada, á Portugal y á Genova, y habiendo acudido ú España, maduró dentro

de las paredes de un convento su alta em-

presa del descubrimiento en que pensaba,

confiriéndola con un religioso de San

Francisco de Asis, que le alentó. Trans-

curridos siete años, y llegado, por fin, el

caso de partir procura disponerse con ,
los medios conducentes á la limpiesa de

su conciencia ; suplica á la Reina del Cielo que proteja la empresa comensada y la

dirija, y no da la orden de desplegar las velas sin invocar antes el nombre de la

Santísima Trinidad. Después, en alta

mar, embravecidas las olas y alborotados

los marineros , conserva su serenidad y constancia, confiando en Dios. Su inten-

ción se revela en los nombres que pone á

las nuevas

islas ,

y

al desembarcar

en

cada una de ellas adora con humildad á

Dios

omnipotente ,

y

no

toma

posesión

de

ellas sino en el nombre de Jesucristo.

A cualquier playa que llega, su primer

cuidado es clavar en la orilla la imagen

santísima de la crus: y es el primero que

lleva á las nuevas islas el nombre divi-

no del Redentor, que tantas veces había
ensalzado en alta mar al son del murmu-

llo de las olas, y por eso en la isla Española comienza á edificar levantando un

templo, é inaugura con santas ceremonias las fiestas populares.
He aquí, pues, lo que se propuso é hiso

TOMO IV.

30

=== pdf 474 · impresa 466 ===
466

Colón al explorar por remotos mares y
tierras esas regiones hasta entonces des-

conocidas é incultas, y que después, en
civilisación, en fama y en prosperidad,
llegaron en poco tiempo á la altura en que
hoy las vemos. En todo lo ctial la gran-

deva del acontecimiento^ y la importancia

y diversidad de los beneficios que produ-

jo, nos imponen el deber de hacer grata

memoria de aquel hombre y darle toda

muestra de honor; pero ante todo debemos reconocer y venerar de una manera espe-

cial los altos designios de la Providencia

Divina, á la que obedeció y sirvió con toda intención el descubridor del Nuevo

Mimdo.

Asi, pues para que ,

las fiestas en

me-

moria de Colón se hagan dignamente y

de acuerdo con la verdad, al esplendor de

losfestejos civiles debe acompañar la san-
tidad de la Religión. Ypor tanto, como en

otro tiempo , al primer anuncio del descubrimiento, se rindieron á Dios, providen-

tisimo é inmortal, piiblicas acciones de

gracias, siendo el primero en ello el Sobe-

rano Pontífice, asi ahora, al renovarse la

memoria de aquelfaustísimo suceso, cree-

mos debe hacerse lo mismo. Ordenamos,

pues, que el día 12 de Octubre, ó el do-

mingo próximo si así lo creyera con-

veniente el Ordinario del lugar , se cante solemnemente, después del Oficio del día,

la Misa de la Santísima Trinidad en las

=== pdf 475 · impresa 467 ===
467
Iglesias Catedrales y Colegiatas de España, Italia y ambas Americas; y fuera de estas naciones que hemos nombrado, confiamos que también en las demás se hará lo propio por iniciativa de los Obispos; pues justo es que, lo que redundó en beneficio de todos, por todos sea celebrado piadosamente y con hacimiento de
gracias.
Entretanto , como prenda de los divinos dones y como testimonio de nuestra paternal benevolencia, á vosotros. Venerables Hermanos, á vuestro clero y á vuestro pueblo, damos amorosamente en el Señor nuestra bendición apostólica.
Dado en Roma, en San Pedro, el día 16 de Julio de 1892 , de nuestro pontifi-
cado el año decimoquinto,
LEÓN PP. XIII.

=== pdf 476 · impresa 468 ===


=== pdf 477 · impresa 469 ===
CARTA GRATULATORIA
DEL EMINENTÍSIMO SEÑOR
CARDENAL SECRETARIO DE ESTADO
DE SU SAx\TIDAD
Ilmo. Sr. D. Joaquín Torres Asensio, Prela-
— do doméstico de Su Santidad. Madrid.
Muy señor mío y de mi mayor aprecio: Era muy natural que, aproximándose el cuarto cen-
tenario del descubrimiento de América, no dejase Ud. de concurrir con su bien cortada plu-
ma á la celebración de un acontecimiento que tanta gloria dio á España, y tanta trascendencia
tiene á los ojos de quien se interesa por la propagación de la Fe y de la civilización cristiana.
He recibido, pues, con mucha satisfacción el primer tomo de la publicación que acaba Ud. de emprender sobre Colony América, y le agradezco su benévolo propósito de enviarme lo que vaya publicando sobre tan importante argumento.
Tengo para mí que, si Ud. hubiese resuelto escribir algo nuevo tocante al centenario americano-colombino, habría Ud. llamado la atención como autor original; pero se ha limitado usted á un prólogo que se hace leer con interés por lo bien pensado y bien escrito, prefiriendo luego darnos traducidos algunos libros rarísimos, que en realidad constituyen un verdadero tesoro his-

=== pdf 478 · impresa 470 ===
470 tórico del interesantísimo período en que ncs hace fijar la atención el centenario que ahora va-
mos á celebrar. Me parece acertado su pensamiento, porque en la época actual, en que mu-
chos escritores tanto se dejan llevar por su ima-
ginación y fantasía, nada conviene más que
ofrecerles las fuentes en que puedan beber si quieren restablecer la verdadera historia.
Don Pedro Mártir Atigleria , como Ud. lo dice
muy bien , reúne las mejores condiciones que
pueden concurrir en un historiador: la circunstancia de haber sido testigo presencial de la mayor parte de los hechos que refiere, y sus condiciones de investigador diligentísimo y hombre imparcial, dan, á no dudarlo, la más segura autoridad á sus Cartas, Décadas y demás obras; por lo cual creo que los aficionados á estudios históricos le han de agradecer el servicio que usted se propone prestarles; lo que ya lleva publicado hace presentir la importancia de todo el conjunto que va á resultar de sus publicaciones.
Reciba Ud., pues, mi enhorabuena y mi estímulo á seguir en sus buenos y provechosos
estudios, siéndome al propio tiempo muy grata
la ocasión de repetirme, con particular aprecio, suyo afectísimo capellán y seguro servidor
q. b. s. m.,
M. Cardenal Rampolla.
Roma , 15 de Julio de 1892.

=== pdf 479 · impresa 471 ===
ADVERTENCIAS
Las ediciones de que me he servido son : para
las Cartas , Opus Epistolarum , edición complutense de 1530, que compulsé con la de Amsterdam de 1670. Para la Década 1.*, Petri Martyris... Opera, Sevilla, 1511. Para las Décadas 2.* y 3.*, De Rebus Oceanicis et de Orbe Novo Decades tres Petri, etc. Colonia, 1578. Para la 4.*, esta misma edición, que la trae bajo el
título De Insulis nuper inventis,y con no pocas va-
riantes que se han corregido en conformidad á la edición complutense de las ocho, de 1530. Esta también para las cuatro Décadas últimas, teniendo que mandar un escribiente que las copiara, y luego dos que confrontaran bien la copia.
Las demasiadas abreviaturas; las innumerables erratas de tales libros, hechos en la infancia de la imprenta; la desigualdad de estilo, el uso de nombres bárbaros, y las incorrecciones del autor, que no podía revisar ni limaba sus escritos, pero más que todo la pésima puntuación y ortografía, ocasionaban dificultades molestísimas, que sólo podría apreciar quien hiciera una prueba en circunstan-
cias idénticas. Baste un ejemplo. En el tomo III, pág. 45, se lee : «Inscribieron en español: Vamos al
Dariénj>] y lo que había en la edición de Amster-
dam era este rompecabezas: his verbis inscribunt:
Vannuis Aldarieci. Compuesta ya una nota que declaraba ininteligible ese texto, fué menester un viaje para consultar otra edición y despejar la in-
cógnita. Por tales circunstancias, aparte de otras erratas
materiales de escasa importancia, los capítulos del
libro IX de la Década VIH han salido mal numera-
dos, y deben corregirse como van en el índice. Salen alguna vez unos comendadores Espatenses,
que no pude adivinar lo que eran por más que revisé el cuadro do la nobleza española de aquella época que trae el portugués Goes; y luego he conocido que no son sino comendadores de Santiago.
La palabra latina praetor tiene un significado genérico; praetor urbantu, es como alcalde ó gober*

=== pdf 480 · impresa 472 ===
472
nador; praetor justitiae, será juez ó alcalde del crimen; praetor militiae, es capitán ó general; unas veces he detallado el sentido porque era claro, otras he dejado pretor en castellano, aun hablando de Hernán Cortés, que era un Capitán general
como pocos.
Igualmente indeterminada es la significación de la palabra latina cavea por jaula, Cíija, compar-
,
timiento, etc. Pero ilustrados jefes de nuestra marina disienten sobre la Santa María de Colón, si era nao ó sólo carabela de mayor tamaño que la
Pinta y la Niña, y me han preguntado sobre lo to-
cante á ese punto. Acaso la palabra bodegas que puse por cavéis en la pág. 119 del tomo I, debería ser cofas ó gabias ya que allí se nombran los pa-
,
los gruesos que podían sostenerlas. Los que tanto necesitan adelgazar tengan presente la vaguedad de cavea, ya que para resolver esa cuestión no les basta lo que el mismo Colón dice de la mismísima Santa María en su Diario, 18 y 25 de Diciembre.
Mecutiti me inclino á creer que significa siempre
circuncidados. Véase t. III, pág. 13, nota. El no haber logrado ciertas facilidades ó favores
que no sin motivo esperaba, ha retrasado la terminación de esta obra hasta después de las fiestas del centenario colombino. ¡Paciencia!
Quedo muy agradecido á la Real Academia de la Historia, al Emmo. Sr. Cardenal Rampolla y á la
prensa periódica, que, sin distinción de opiniones políticas, tanto han ensalzado estos libros de Angleria, y hasta el humilde trabajo que yo he puesto.

Los cuatro tomos, primorosamente encuaderna-

dos

como

éstos ,

valen

20

pesetas :

pidiéndomelos

directamente á mí y acompañando el importe, sean

ó no para libreros los pedidos, y de más ó menos

ejemplares, 15 pesetas nada más, y 16 remitiéndo-

los para afuera francos de porte y certificados.

Joaquín Torres Asensio, Canónigo Lectoral de Madrid,

=== pdf 481 · impresa 473 ===
índice

DECADA SEXTA

— — Capítulo pbimkko. Sumario : 1. Introducciójí. — 2. Relaciones de Gil González. 3. Seis colonias

hacia el istmo

5

Cap. II.—Sumario: 1. Carretera para cruzar el ist-

mo de Panamá.— 2. Expedición de Gil González

en busca de un estrecho. —3. Falta pan y sobra

oro.-r-4. Enfermedades y trabajos

11

Cap. ni. —Sumario: 1. Se bautiza el cacique Nico-
yán y su gente.— 2. Y nueve mil de Nicoragua.—

3. Obsequios del cacique Diriagen

19

Cap. IV.—Sumario: 1. Preguntas de los indios, y

respuestas de Gil González sobre el üiiu-v-io vmi-

versal, y otros vario» puntos.— 2. Capitán y mi-

sionero

25

— — Cap. V. Sumario : 1. Gil González civilizando.

2. Réplica de los indios tocante á la guerra.—

3. Ejemplar inauguración del culto cristiano.— 4. Barba» guerreras.—5. Casas y templos de allá. 31 Cap. VI.—Sumario: 1. Las plazas y la orfebrería.
— —2. Los mataderos de víctimas humanas. 3. Dos

clase* de ellas. —4. Modo de inmolarlas

38

Cap. VII.—Sumario: 1. Oraciones y ofrendas de sangre propia á los ídolos.— 2. Ataque de un cacique

traidor

44

Cap. VIII.— Sumario: 1, Reduce Gil González al cacique Nicoyán, rebelde.— 2. Gran lago en Nicara-

gua.— 3. Sin encontrar el estrecho!

49

I

— Cap. IX. Sumario: 1. Quejas de Pedro Arias.—

2. Pleito de los portugueses sobre las Molucas.—
3. Nueva expedición al Oriente.- 4. Las Junta» de Badajoz.—5. Alegato de los espartóles. —6. Más

pruí-bas en pro de EspaAa

53

—Sumario: 1. Las conferencias de Badajoz.

=== pdf 482 · impresa 474 ===
474

Págs.

—2. Dictamen favorable á España.—3. Amenazas
Á portuguesas.— 4. buscar un estrecho donde no

le hay:

60

DÉCADA SÉPTIMA.— Libro PRIMERO

— — Capítulo primero. Sumario : 1. Introducción.

2. Noticias generales.— 3. Árbol que cura las he-

ridas

65

Cap. II.—Sumario: 1. Desesperación de los lucayos.
— — 2. Hazaña marítima de uno. 3. Especias.— — 4. Las mujeres lucayas. 5. Monarquía y comu-

nismo. —6. Piedras preciosas

73

LIBRO II

Capítulo primero.—Sumario: l.Las islas Lucayas.
— 2. Iniquidad pirática de algunos españoles.—

3. Se reprueba

82

Cap. II.— Sumario: 1. Noticias sobre las Lucayas y sus habitantes. —2. Su rey gigante, y los hom-

bres sirviéndole de caballos.— 3. La cría de cier-

vos en casa.— 4. Alimentos

91

Cap. III. —Sumario: 1. Isla de sacerdotes: su inter-

vención en la guerra.—2. Costumbres de aquellas

islas.— 3. Fábula de hombres con rabo

97

LIBRO Til

Capítulo primero.— Sumario: 1. Dos fiestas religio-

— sas anuales. 2. Otra de difuntos

101

— Á — Cap. II. Sumario: 1. la muerte del cacique.

— 2. Costumbres. 3. Sus medicinas.— 4. Ridículos

saludos.— 5. Cómo hacen gigantes á los reyes

108

LIBRO IV

— — Capítulo primero. Sumario : 1. Producciones.

2. Nueva expedición á las Lucayas. —3. La su-
— — perstición explotada. 4. El abuso castigado.

5. Leyes protectoras de los indios.— 6. Su inob-

servancia

117

Cap. II.—Sumario: 1. Razones en contra de dar li-

bertad á los indios.—2. Ejemplo de su ingratitud.

—3. Documento notable

124

Cap. III.—Sumario: 1. Desgracias y mal fin de mu-

chos españoles.— 2. Prosperidad de Hernán Cor-

tés.—3. Prevenciones contra los piratas

131

=== pdf 483 · impresa 475 ===
LIBRO V

Pdgs.

Capítulo primero.—Sumario: 1. Expedición de Ca-

ray al Panuco.— 2, Hernán Cortés le impide le-

vantar una colonia

137

Cap. II.—Sumario: 1. Primeras noticias de la derro-

ta de Garay en el Panuco.—2. Peligrosa porfía de

encontrar el estrecho que no hay entre arabos

continentes americanos

143

LIBRO VI

Capítclo primero.— Sumario : 1. Conjeturas de que

habrá en la zona tórrida otras islas de especias,

oro y perlas á más de las conocidas

151

Cap. II. -Sumario: 1. Esperanzas fundadas en la

expedición de Caboto por el estrecho de Magalla-

nes al Pacífico.- 2, Que la hará en menos tiempo

que Magallanes.—3. Y con más provecho

158

LIBRO VII

— Capítulo primero. Stimario : 1. Sobre conservar — las Molucas. 2. De la fuente que rejuvenece.—

3. Testimonios fehacientes.— 4. Razones en con-

tra.— 5. Conjeturas en pro

167

Cap. IL— Sumario- i. Penalidades para remu/.arc#».
— 2. Se responde á una objeción. —3. Una fuente

de pez.—4. Una mina de piedras esféricas

177

LIBRO VIII

Capítulo primero.—Sumario: 1. Cueva misteriosa.

— 2. Vegetales medicinales.— 3. Más sobre el pez

pescador.— 4. Y sobre la isla de amazonas

185

Cap. II.—Sumario: 1. Isla abundante de sal y de pe-
— ces. —2, Aguas de río medicinales. 3. Sitios de

macha pesca.— 4. Onocrótalos

192

LIBRO IX

Capítulo primero.—Sumario: 1. Abundancia de an-

guilas.— 2. Precocidad de lo» animales.— 3. Árbol

de la canela.— 4. Plátanos

201

Cap. II.—Sumario: 1. Arboles sedoso».— 2. Utilida-

des del bejuco.- 3. Plagas de mosquitos.— 4. Re-

medio en los cucuyos

210

Cap. III.— Sumario: 1. De la luz que dan los cucu-

=== pdf 484 · impresa 476 ===
—

476

rags.

— yos, y cómo se aprovechaba. 2. Culebrillas ma-

lignas.— 3. Las amazonas

218

LIBRO X

— Capítulo primero. Sumario: 1. Fiestas sagradas. —2. Ayunos y oraciones.—3. Ofrendas.—4. Orácu-

los

225

Cap. II.—Sumario: 1. Sacrificios humanos á Dabai-

— ba. 2. Capillas en palacio. —3. Ayuno general.

— 4. Trompetas y campanas. —5. Pureza. —6. El

— alma. 7. Entierros inhumanos

231

Cap. III.— Sumario: 1. Almas inmortales y almas

temporeras.— 2. Los aniversarios.— 3. Orgías en
— ellos. 4. Zalemas al cacique reinante.— 5. Made-

ra incorruptible.—6. Bacanálico fin de fiesta

239

Cap. IV.—Sumario: 1. Más abyección aún.—2. Agüe-
— — ros. 3. Prostitución. 4. Lo que contaban de un

monstruo volátil

246

DÉCADA OCTAVA.—Libro primero

— — Capítulo primero. Sumario: 1. Introducción.

2. División.— 3. Cortés y Garay

255

Cap. II.— Sumario: 1. Salida de Garay para el Pa-

— — nuco. 2. Mal consejo. 3. Buena ocasión mal

— apro-wochai-ta. 4. Por mal camino

261

LIBRO II

— Capítulo primero. Sumario : 1. Con maíz y man-

— zanas. 2. Panuco arriba.— 3. Dificultades del ca-

— mino. 4. Sin provisiones

269

Cap. II.~Sumario: 1. Una colonia de Cortés.—2. Di-
— sensiones entre españoles. 3. Desgracias de

Garay

274

Cap. III.— Sumario: 1. Garay en tratos con Hernán
— Cortés. 2. Entretanto los indios derrotan su

ejército, y Cortés los castiga.— 3. Cortés recoge

— á Garay. 4. Éste muere

280

LIBRO III
Capítulo primero.—Sumario : Elogio de Jamaica. . 287 Cap. II. Sumario: 1. Se confirma la muerte natural
de Garay.— 2. Noticias de su expedición.— 3. La
— primera marta(?).— 4. Cortés inocente. 5. Mas
allá.— 6. Traje y costumbres de Hernán Cortés.. 292

=== pdf 485 · impresa 477 ===
477

LIBRO IV

Pdgs.

Capítulo PRIMERO.— Sumario: 1. Los indios de Mé-

jico. —2. El gobierno de Cortés.— 3. Tezcuco y

Otximba.— 4. Tributos

299

Cap. IL— Sumario: 1. Cacao-moneda.— 2. Vino de

cacao.—3. Su comercio.—4. Resentimiento de Cor-

tés por el robo pirático de sus caudales.— 5. Cul-

tivo incipiente en Méjico

805

LIBRO V

Capítulo primero.—Sumario: 1. Noticias favorables

de Cortés.— 2. Expedición de Alvarado

311

Cap. II.— Sumario: 1. Alvarado en camino hacía

Guatemala.—2. Dos guías suyos al habla con un

cacique.- 3. Le pintorrean una nave y un caballo.
— 4. Les pide auxilio.— 5. Sus regalos.— 6. Hurto

castigado por Cortés.— 7. Proyecto de colonizar

la isla Margarita

317

LIBRO VI

Capítitlo PRIMERO.— Sumario: 1. Resentimiento de

Cortés.—2. Sospecha sobre su lealtad.—3. Confian-

za.— 4. Más noticias acerca de los caribes

325

Cap. II.— Sumario: 1. Hojas para conservar la den-

tadura.— 2. Vano» jugos de árboles, aromáticos,

mortíferos, viscosos, mcaícinalcs para la gargan-

ta.— 3. Arboles antipútridos, sedosos, como cane-

la.— 4. Ai^uas diuréticas, alquitranadas

:ia'}

í-IBRO VII

Caí-i II o I. j-kímiko.— -sumario: 1. De cienos arboles

y plantas notables de Cumaná.— 2. Cuadrúpedos

y aves.— 3. Cocodrilos y gatos silvestres

341

Cap, II.— Sumario: I. Noticias curiosas de ciertos

cuadrúpedos.— 2. Y de los murciélagos.— 3. Y de

varia» aves.- 4. Y de monstruos marinos

34«

a— Cap. III.—Samarlo: I.Lancs.

L'.Inv t tos. —3. Cu-

lebras y otros animal'

356

LIBRO VIH
CAPÍTtn.o PRIMERO.— Sumario: 1. Costumbres de los habitantes de Camaaá: cantares y danza».—

=== pdf 486 · impresa 478 ===
—

478

Págs.

— 2. Reuniones con el cacique. 3. Orgías subsi-

guientes

363

Cap. II.— Sumario: 1. Instrumentos bélicos de los
— chiribichenses: idiomas, temperatura índole. ,
~ 2. Confección de venenos. 3. Las mujeres.—

4. Las bodas

369

Cap. III.—Sumario: 1. Se excusa el autor con sus se-

tenta años.— 2. Escuelas de magia negra.— 3. Mé-

dicos por magia

377

— Cap. IV. Sumario: 1. Oráculos diabólicos. 2, Ca-

— sos prácticos. 3. Ridicula explicación de los

eclipses de luna.—4. Evocación del diablo,—5. Mo-

do de ahuyentar á los cometas

384

LIBRO IX

— Capítulo primero. Sumario: 1. Caso probado de in-

tervención diabólica .— 2. Embalsamar tostando.
—3. Aniversarios nauseabundos.— 4. Creencia en

la inmortalidad del alma.— 5. Vestigios manifies-

tos de cristianismo

391

Cap. II.— Sumario: 1. Dificultad con que el autor
— escribe estos libros.— 2. Noticias de una nota. — 3. Precauciones contra los piratas. 4. Frescura
con que el autor habla al Papa y al Emperador.. 399 Cap. III.— Sumario: 1. La culebrina de oro y el cau-
dal que envía Cortés.— 2. Lo que ha informado su enp"»¡s-o Siimaniego.— 3. Nueva flota a las islas

Molucas.— 4. Su partida

406

Cap. IV.— Sumario: 1. Los capitanes de las seis na-
— ves. 2. Por qué se llevan á La Coruña los nego-

cios de Oriente.— 3. Derrotero para las Molucas.
— 4. Otras dos flotas para América.- 5. Felicita-

ción al Papa

412

LIBRO X

— Capítulo primero. Sumario : 1. Introducción.—

2. Noticias de Nueva España. —3. Comunicaciones

de Hernán Cortés,— 4. Cartas cifradas contrarias
— al mismo. 5. Su enojo contra Olid.— 6. Le procu— ran templar los magistrados. 7. Marcha con-

tra él

417

Cap. II.~ Sumario: 1. La famosa culebrina de oro.
— 2, Disensión respecto de Cortés.— 3. Falsos ru-
— mores de su muerte. 4. El golfo de Figueras. . . 426

Cap. III.— Sumario: 1. Disensiones entre varios je-

fes. —2. Muerte alevosa de Olid

434

=== pdf 487 · impresa 479 ===
479

Cap. IV'.—Sumario: 1. Despachos de Pedro Arias.—

2. Providencias del Senado.— 3. Más noticias del

lago dalce y de Cortés.— 4, Ponce de León comi-

sionado á Nueva España 5. Restauración de

Méjico

440

Cap. V.— Sumario : 1. Exploraciones hacia el Nor-

te.— 2. Chasco pesado.— 3. Agresión portuguesa.
— 4. Tasación de lo robado.— 5. ¿Qué hará Car-

los V?

447

Carta de Su Santidad León XIII sobre Cristóbal

Colón

457

Carta gratulatoria del Emmo. Sr. Cardenal Secre-

tarlo de Estado de Su S.intidad

469

Advertencia^

471

=== pdf 488 · impresa 480 ===


=== pdf 489 · impresa 481 ===


=== pdf 490 · impresa 482 ===


=== pdf 491 · impresa 483 ===
00
< rx:

University of Toronto library

o
CVÍ
^
04
OO
OO
¿u

DO NOT
REMOVE THE CARD FROM
THIS
POCKET
Acme Library Card Pocket
Usdar Pmt "Rtd. ladn FUa"
Mad« b7 LIBRARY BUREAU

=== pdf 492 · impresa 484 ===
^:im.

,^.,.jtm

SE
55^

E1X2
a* nü

